Benjamin Constant, Le Cahier Rouge : Ma vie (1767-1787)

publication 1830
source: Frantext http://www.cnrtl.fr/corpus/frantext/result.php

page 1


I

Je suis né le 25 octobre 1767, à **Lausanne, en
**Suisse, d'*Henriette *De *Chandieu, d'une ancienne
famille française, réfugiée dans le pays de **Vaud
pour cause de religion, et de *Juste *Constant *De
*Rebecque, colonel dans un régiment suisse au
service de **Hollande. Ma mère mourut en couches,
huit jours après ma naissance.
Le premier gouverneur dont j'aie conservé un
souvenir un peu distinct fut un allemand nommé
*Stroelin, qui me rouait de coups, puis m'étouffait
de caresses pour que je ne me plaignisse pas à

page 2

mon père. Je lui tins toujours fidèlement parole,
mais la chose s'étant découverte malgré moi, on
le renvoya de la maison. Il avait eu, du reste,
une idée assez ingénieuse, c'était de me faire
inventer le grec pour me l'apprendre,
c'est-à-dire qu'il me proposa de nous faire à nous
deux une langue qui ne serait connue que de nous :
je me passionnai pour cette idée. Nous formâmes
d'abord un alphabet, où il introduisit les lettres
grecques. Puis nous commençâmes un dictionnaire
dans lequel chaque mot français était traduit par
un mot grec. Tout cela se gravait merveilleusement
dans ma tête, parce que je m'en croyais l'inventeur.
Je savais déjà une foule de mots grecs, et je
m'occupais de donner à ces mots de ma
création des lois générales, c'est-à-dire
que j'apprenais la grammaire grecque,
quand mon précepteur fut chassé. J'étais alors
âgé de cinq ans.
J'en avais sept quand mon père m'emmena à
**Bruxelles, où il voulut diriger lui-même mon
éducation. Il y renonça bientôt, et me donna
pour précepteur un français, *M *De *La *Grange,

page 3

qui était entré comme chirurgien-major dans
son régiment. Ce *M *De *La *Grange faisait
profession d'être athée. C'était du reste, autant
qu'il m'en souvient, un homme assez médiocre, fort
ignorant, et d'une vanité excessive. Il voulut
séduire la fille d'un maître de musique chez qui
je prenais des leçons. Il eut plusieurs aventures
assez scandaleuses. Enfin il se logea avec moi
dans une maison suspecte, pour être moins gêné
dans ses plaisirs. Mon père arriva furieux de son
régiment, et *M *De *La *Grange fut chassé.
En attendant que j'eusse un autre mentor,
mon père me plaça chez mon maître de musique.
J'y demeurai quelques mois. Cette famille, que le
talent du père avait sortie de la classe la plus
commune, me nourrissait et me soignait fort
bien, mais ne pouvait rien pour mon éducation.
J'avais quelques maîtres dont j'esquivais les
leçons, et l'on avait mis à ma disposition un
cabinet littéraire du voisinage dans lequel il y
avait tous les romans du monde, et tous les
ouvrages irréligieux alors à la mode. Je lisais
huit à dix heures par jour tout ce qui me tombait

page 4

sous la main, depuis les ouvrages de *La *Mettrie
jusqu'aux romans de *Crébillon. Ma tête et
mes yeux s'en sont ressentis pour toute ma vie.
Mon père qui, de temps en temps, venait me
voir, rencontra un ex-jésuite qui lui proposa de
se charger de moi. Cela n'eut pas lieu, je ne
sais pourquoi. Mais dans le même temps un
ex-avocat français, qui avait quitté son pays
pour d'assez fâcheuses affaires et qui étant à
**Bruxelles, avec une fille qu'il faisait passer pour
sa gouvernante, voulait former un établissement
d'éducation, s'offrit et parla si bien que mon père
crut avoir trouvé un homme admirable. *M *Gobert
consentit pour un prix très haut à me prendre chez
lui. Il ne me donna que des leçons de latin qu'il
savait mal, et d'histoire, qu'il ne m'enseignait que
pour avoir une occasion de me faire copier un
ouvrage qu'il avait composé sur cette matière et
dont il voulait avoir plusieurs copies. Mais mon
écriture était si mauvaise et mon inattention si
grande, que chaque copie était à recommencer,
et pendant plus d'un an que j'y ai travaillé, je
n'ai jamais été plus loin que l'avant-propos.

page 5

*M *Gobert cependant et sa maîtresse, étant
devenus l'objet des propos publics, mon père en
fut averti. Il s'ensuivit des scènes dont je fus
témoin et je sortis de chez ce troisième précepteur,
convaincu pour la troisième fois que ceux qui étaient
chargés de m'instruire et de me corriger
étaient eux-mêmes des hommes très ignorants
et très immoraux.
Mon père me ramena en **Suisse, où je passai
quelque temps, sous sa seule inspection, à sa
campagne. Un de ses amis lui ayant parlé d'un
français d'un certain âge qui vivait retiré à la
**Chaux-**De-**Fonds près de **Neuchâtel, et qui passait
pour avoir de l'esprit et des connaissances,
il prit des informations, dont le résultat fut que
*M *Duplessis-c'était le nom de ce français-
était un moine défroqué qui s'était échappé de
son couvent, avait changé de religion et se
tenait caché, pour n'être pas poursuivi, même
en **Suisse, par la **France.
Quoique ces renseignements ne fussent pas
très favorables, mon père fit venir *M *Duplessis
qui se trouva valoir mieux que sa réputation. Il
devint donc mon quatrième précepteur. C'était
un homme d'un caractère très faible mais bon

page 6

et spirituel. Mon père le prit tout de suite en très
grand dédain, et ne s'en cacha point avec moi,
ce qui était une assez mauvaise préparation pour
la relation d'instituteur et d'élève. *M *Duplessis
remplit ses devoirs du mieux qu'il put et me
fit faire assez de progrès. Je passai un peu plus
d'un an avec lui, tant en **Suisse qu'à **Bruxelles
et en **Hollande. Au bout de ce temps, mon père
s'en dégoûta, et forma le projet de me placer
dans une université d'**Angleterre.
*M *Duplessis nous quitta pour être gouverneur
d'un jeune comte *D'*Aumale. Malheureusement,
ce jeune homme avait une soeur assez belle et
très légère dans sa conduite. Elle s'amusa à faire
tourner la tête au pauvre moine qui en devint
passionnément amoureux. Il cachait son amour
parce que son état, ses cinquante ans et sa
figure lui donnaient peu d'espérance, lorsqu'il
découvrit qu'un perruquier moins vieux et
moins laid était plus heureux que lui. Il fit mille
folies qu'on traita avec une sévérité impitoyable.
Sa tête se perdit et il finit par se brûler la
cervelle.

page 7

Cependant mon père partit avec moi pour
l'**Angleterre, et après un séjour très court à
**Londres, il me conduisit à **Oxford. Il s'aperçut
bientôt que cette université, où les anglais ne
vont finir leurs études qu'à vingt ans, ne pouvait
convenir à un enfant de treize. Il se borna donc
à me faire apprendre l'anglais, à faire quelques
courses dans les environs pour son amusement,
et nous repartîmes au bout de deux mois, avec
un jeune anglais qu'on avait recommandé à
mon père comme propre à me donner des
leçons, sans avoir le titre et les prétentions d'un
gouverneur, choses que mon père avait prises en
horreur, par quatre expériences successives.
Mais il en fut de cette cinquième tentative
comme des précédentes. à peine *M *May fut-il
en route avec nous, que mon père le trouva
ridicule et insupportable. Il me mit dans la
confidence de ses impressions, et de la sorte
mon nouveau camarade ne fut plus pour moi
qu'un objet de moquerie et de dérision perpétuelle.
*M *May passa un an et demi à nous accompagner
en **Suisse et en **Hollande. Nous séjournâmes
assez longtemps dans la petite ville de

page 8

**Geertruydenberg. Là, je devins, pour la première
fois, amoureux. Ce fut de la fille du commandant,
vieux officier, ami de mon père. Je lui écrivais
toute la journée de longues lettres que
je ne lui remettais pas : et je partis sans lui
avoir déclaré ma passion, qui survécut bien deux
mois à mon départ.
Je l'ai revue depuis : et l'idée que je l'avais
aimée lui avait laissé un intérêt ou peut-être
simplement une curiosité assez vive sur ce qui
me regardait. Elle eut une fois le mouvement de
me questionner sur mes sentiments pour elle ;
mais on nous interrompit. Quelque temps après
elle se maria et mourut en couches. Mon père,
qui n'aspirait qu'à se débarrasser de *M *May,
saisit la première occasion de le renvoyer en
**Angleterre.
Nous retournâmes en **Suisse où il eut recours,
pour me faire prendre quelques leçons, à un
*M *Bridel, homme assez instruit, mais très
pédant et très lourd. Mon père fut bientôt
choqué de l'importance, de la familiarité, du
mauvais ton du nouveau mentor qu'il m'avait

page 9

choisi ; et dégoûté, par tant d'essais inutiles, de
toute éducation domestique, il se décida à me
placer, à quatorze ans, dans une université
d'**Allemagne.
Le margrave *D'*Anspach, qui était alors en
**Suisse, dirigea son choix sur **Erlangen. Mon père
m'y conduisit et me présenta lui-même à la
petite cour de la margrave *De *Bareith, qui y
résidait. Elle nous reçut avec tout l'empressement
qu'ont les princes qui s'ennuient pour les
étrangers qui les amusent. Elle me prit en
grande amitié. En effet, comme je disais tout ce
qui me passait par la tête, que je me moquais
de tout le monde, et que je soutenais avec assez
d'esprit les opinions les plus biscornues, je
devais être, pour une cour allemande, un assez
divertissant personnage. Le margrave *D'*Anspach
me traita de son côté avec la même faveur. Il
me donna un titre à sa cour, où j'allai jouer au
pharaon et faire des dettes de jeu que mon père
eut le tort et la bonté de payer.
Pendant la première année de mon séjour à
cette université, j'étudiai beaucoup, mais je fis

page 10

en même temps mille extravagances. La vieille
margrave me les pardonnait toutes et ne m'en
aimait que mieux : et dans cette petite ville,
ma faveur à la cour faisait taire tous ceux qui me
jugeaient plus sévèrement. Mais je voulus
me donner la gloire d'avoir une maîtresse. Je
choisis une fille d'une assez mauvaise réputation
et dont la mère avait, dans je ne sais quelle
occasion, fait à la margrave je ne sais quelles
impertinences. Le bizarre de la chose, c'est que,
d'un côté, je n'aimais pas cette fille, et que, de
l'autre, elle ne se donna point à moi. Je suis le
seul homme vraisemblablement auquel elle ait
résisté. Mais le plaisir de faire et d'entendre
dire que j'entretenais une maîtresse me consolait,
et de passer ma vie avec une personne que
je n'aimais point, et de ne pas posséder la
personne que j'entretenais.
La margrave fut très offensée de ma liaison à
laquelle ses représentations ne firent que
m'attacher davantage. Ces représentations
remplissaient mon but qui était qu'on parlât de moi.
En même temps, la mère de ma prétendue maîtresse,
toujours pleine de haine contre la margrave,
et flattée de l'espèce de rivalité qui s'était

page 11

établie entre une princesse et sa fille, ne cessait
de me pousser à toutes sortes de procédés offensants
contre la cour. Enfin la margrave perdit
patience et me fit défendre de paraître chez elle.
Je fus d'abord très affligé de ma disgrâce, et je
tentai de reconquérir la faveur que j'avais pris
à tâche de perdre. Je ne réussis pas. Tous ceux
que cette faveur avait empêchés de dire du mal
de moi s'en dédommagèrent. Je fus l'objet d'un
soulèvement et d'un blâme général.
La colère et l'embarras me firent encore faire
quelques sottises. Enfin, mon père, instruit de
tout ce qui se passait par la margrave, m'ordonna
de le rejoindre à **Bruxelles, et nous partîmes
ensemble pour **Édimbourg. Nous arrivâmes dans
cette ville le 8 juillet 1783. Mon père y avait
d'anciennes connaissances, qui nous reçurent avec
tout l'empressement de l'amitié et toute
l'hospitalité qui caractérise la nation écossaise. Je
fus placé chez un professeur de médecine qui tenait
des pensionnaires.
Mon père ne séjourna que trois semaines en
**Écosse. Après son départ, je me mis à l'étude
avec une grande ferveur, et alors commença
l'année la plus agréable de ma vie. Le travail

page 12

était à la mode parmi les jeunes gens d'**Édimbourg.
Ils formaient plusieurs réunions littéraires
et philosophiques : je fus de quelques-unes,
et je m'y distinguai comme écrivain et
comme orateur, quoique dans une langue étrangère.
Je contractai plusieurs liaisons très étroites
avec des hommes qui, pour la plupart, se sont
fait connaître en avançant en âge ; de ce nombre
sont *Mackintosh, actuellement grand juge à
**Bombay, *Laïng, un des meilleurs continuateurs
de *Robertson, etc.
Parmi tous ces jeunes gens, celui qui semblait
promettre le plus était le fils d'un marchand de
tabac, nommé *John *Wilde. Il avait sur tous ses
amis une autorité presque absolue, bien que la
plupart lui fussent très supérieurs par la
naissance et par la fortune : ses connaissances
étaient immenses, son ardeur d'étude infatigable,
sa conversation brillante, son caractère
excellent. Après être parvenu par son mérite à
la place de professeur et avoir publié un livre
qui avait commencé sa réputation d'une manière
très avantageuse, il est devenu fou furieux et
actuellement, s'il n'est pas mort, il est enchaîné
dans un cachot sur la paille. Misérable espèce

page 13

humaine, qu'est-ce que de nous et de nos
espérances !
Je vécus environ dix-huit mois à **Édimbourg,
m'amusant beaucoup, m'occupant assez et ne
faisant dire que du bien de moi. Le malheur
voulut qu'un petit italien, qui me donnait des
leçons de musique, me fît connaître une banque
de pharaon que tenait son frère. Je jouai, je
perdis, je fis des dettes à droite et à gauche, et
tout mon séjour fut gâté.
Le temps que mon père avait fixé pour mon départ
étant arrivé, je partis en promettant à
mes créanciers de les payer, mais en les laissant
fort mécontents et ayant donné contre moi des
impressions très défavorables ; je passai par
**Londres où je m'arrêtai fort inutilement trois
semaines, et j'arrivais à **Paris dans le mois de
mars 1785.
Mon père avait fait pour moi un arrangement
qui m'aurait valu des agréments de tout
genre si j'avais su et voulu en profiter. Je
devais loger chez *M *Suard qui réunissait chez lui
beaucoup de gens de lettres, et qui avait promis
de m'introduire dans la meilleure société de
**Paris. Mais mon appartement n'étant pas prêt,

page 14

je débarquai dans un hôtel garni ; j'y fis
connaissance avec un anglais fort riche et fort
libertin ; je voulus l'imiter dans ses folies, et je
n'avais pas été un mois à **Paris que j'avais des
dettes par-dessus la tête. Il y avait bien un peu
de la faute de mon père qui m'envoyait à dix-huit
ans, sur ma bonne foi, dans un lieu où je
ne pouvais manquer de faire fautes sur fautes.
J'allai cependant à la fin loger chez *M *Suard et
ma conduite devint moins extravagante.
Mais les embarras dans lesquels je m'étais jeté
en débutant eurent des suites qui influèrent sur
tout mon séjour. Pour comble de malheur, mon
père crut devoir me placer sous une surveillance
quelconque, et s'adressa pour cet effet à un
ministre protestant, chapelain de l'ambassadeur
de **Hollande. Celui-ci crut faire merveille en lui
recommandant un nommé *Baumier, qui s'était
présenté à lui comme un protestant, persécuté
pour cause de religion par sa famille. Ce *Baumier
était un homme perdu de moeurs, sans
fortune, sans asile, un véritable chevalier
d'industrie de la plus mauvaise espèce. Il tâcha de
s'emparer de moi, en se mettant de moitié dans
toutes les sottises que je voulais faire, et il ne

page 15

tint pas à lui que je n'adoptasse le genre de vie
le plus dissolu et le plus abject. Comme,
indépendamment de tous ses vices, il était sans
esprit, fort ennuyeux et très insolent, je me
lassai bientôt d'un homme qui ne faisait que
m'accompagner chez des filles et m'emprunter
de l'argent, et nous nous brouillâmes. Il écrivit,
je crois, à mon père, et il exagéra, je suppose,
le mal qu'il y avait à dire de moi, quoique la
vérité fût déjà très suffisante.
Mon père arriva lui-même à **Paris et m'emmena à
**Bruxelles, où il me laissa pour retourner
à son régiment. Je restai à **Bruxelles depuis le
mois d'août jusqu'à la fin de novembre, partageant
mon temps entre les maisons d'*Anet et
d'*Aremberg, anciennes connaissances de mon père,
et qui, en cette qualité, me firent un très
bon accueil, et une coterie de genevois, plus
obscure, mais qui me devint bien plus agréable.
Il y avait dans cette coterie une femme d'environ
vingt-six à vingt-huit ans, d'une figure fort
séduisante et d'un esprit fort distingué. Je me
sentais entraîné vers elle, sans me l'avouer bien
clairement, lorsque, par quelques mots qui me
surprirent d'abord encore plus qu'ils ne me

page 16

charmèrent, elle me laissa découvrir qu'elle
m'aimait. Il y a, dans le moment où j'écris,
vingt-cinq ans d'écoulés depuis le moment où je
fis cette découverte, et j'éprouve encore un
sentiment de reconnaissance en me retraçant le
plaisir que j'en ressentis.
*Madame *Johannot, c'était son nom, s'est placée
dans mon souvenir, différemment de toutes les
femmes que j'ai connues : ma liaison avec elle a
été bien courte et s'est réduite à bien peu de
chose. Mais elle ne m'a fait acheter les sensations
douces qu'elle m'a données par aucun mélange
d'agitation ou de peine : et à quarante-quatre ans
je lui sais encore gré du bonheur que je lui ai
dû lorsque j'en avais dix-huit.
La pauvre femme a fini bien tristement. Mariée
à un homme très méprisable de caractère et de
moeurs très corrompues, elle fut d'abord traînée
par lui à **Paris, où il se mit au service du parti
qui dominait, devint, quoique étranger, membre
de la convention, condamna le roi à mort et
continua jusqu'à la fin de cette trop célèbre
assemblée à y jouer un rôle lâche et équivoque.
Elle fut ensuite reléguée dans un village d'**Alsace
pour faire place à une maîtresse que son mari

page 17

entretenait dans sa maison. Elle fut enfin
rappelée à **Paris pour y vivre avec cette maîtresse
que son mari voulait l'obliger à servir, et les
mauvais traitements dont il l'accabla la
poussèrent à s'empoisonner. J'étais alors à **Paris
moi-même et je demeurais dans son voisinage :
mais j'ignorais qu'elle y fût, et elle est morte à
quelques pas d'un homme qu'elle avait aimé et qui
n'a jamais pu entendre prononcer son nom sans
être ému jusqu'au fond de l'âme, elle est morte,
dis-je, se croyant oubliée et abandonnée de
toute la terre.
Il y avait à peine un mois que je jouissais de
son amour, quand mon père vint me prendre
pour me ramener en **Suisse. *Madame *Johannot
et moi nous nous écrivîmes de tristes et tendres
lettres, au moment de mon départ. Elle me donna
une adresse sous laquelle elle consentit à ce que
je continuasse à lui écrire : mais elle ne me
répondit pas. Je me consolai sans l'oublier, et
l'on verra que bientôt d'autres objets prirent sa
place. Je la revis deux ans après une seule fois à
**Paris, quelques années avant ses malheurs. Je
me repris de goût pour elle. Je lui fis une seconde
visite ; elle était partie : lorsqu'on me le dit,

page 18

j'éprouvai une émotion d'une nature tout à fait
extraordinaire par sa tristesse et sa violence.
C'était une sorte de pressentiment funeste que
sa fin déplorable n'a que trop justifié.
De retour en **Suisse, je passai de nouveau
quelque temps à la campagne, étudiant à bâtons
rompus et m'occupant d'un ouvrage dont la première
idée m'était venue à **Bruxelles, et qui,
depuis, n'a jamais cessé d'avoir un grand attrait
pour moi : c'était une histoire du polythéisme.
Je n'avais alors aucune des connaissances
nécessaires pour écrire quatre lignes raisonnables
sur un tel sujet. Nourri des principes de la
philosophie du xviiie siècle et surtout des ouvrages
d'*Helvétius, je n'avais d'autre pensée que de
contribuer pour ma part à la destruction de ce que
j'appelais les préjugés. Je m'étais emparé d'une
assertion de l'auteur de l' esprit, qui prétend
que la religion païenne était de beaucoup préférable
au christianisme ; et je voulais appuyer cette
assertion, que je n'avais ni approfondie, ni
examinée, de quelques faits pris au hasard et de
beaucoup d'épigrammes et de déclamations que
je croyais neuves.
Si j'avais été moins paresseux, et que je me

page 19

fusse moins abandonné à toutes les impressions
qui m'agitaient, j'aurais peut-être achevé en deux
ans un très mauvais livre, qui m'aurait fait une
petite réputation éphémère dont j'eusse été bien
satisfait. Une fois engagé par amour-propre, je
n'aurais pu changer d'opinion : et le premier
paradoxe ainsi adopté m'aurait enchaîné pour
toute ma vie.
Si la paresse a des inconvénients, elle a bien
aussi des avantages. Je ne me bornai pas longtemps
à mener une vie paisible et studieuse, de
nouvelles amours vinrent me distraire, et comme
j'avais trois ans de plus qu'à **Erlangen, je fis aussi
trois fois plus de folies. L'objet de ma passion
était une anglaise, d'environ trente à trente-cinq
ans, femme de l'ambassadeur d'**Angleterre à **Turin.
Elle avait été très belle et avait encore un très
joli regard, des dents superbes, et un charmant
sourire. Sa maison était fort agréable, on y
jouait beaucoup, de sorte que je trouvais à y
contenter un goût plus vif encore que celui que
la dame elle-même m'inspirait.
*Madame *Trevor était extrêmement coquette
et avait le petit esprit fin et maniéré que la
coquetterie donne aux femmes qui n'en ont pas

page 20

d'autre. Elle vivait assez mal avec son mari dont
elle était presque toujours séparée, et il y avait
toujours à sa suite cinq ou six jeunes anglais.
Je commençai par me jeter dans sa société parce
qu'elle était plus brillante et plus animée que
toute autre à **Lausanne. Ensuite, voyant que la
plupart des jeunes gens qui l'entouraient lui
faisaient la cour, je me mis en tête de lui plaire.
Je lui écrivis une belle lettre pour lui déclarer
que j'étais amoureux d'elle. Je lui remis cette
lettre un soir, et retournai le lendemain pour
recevoir sa réponse. L'agitation que me causait
l'incertitude sur le résultat de ma démarche
m'avait donné une sorte de fièvre qui ressemblait
assez à la passion que d'abord je n'avais voulu
que feindre. *Madame *Trevor me répondit par
écrit, comme cela était indiqué dans la circonstance.
Elle me parlait de ses liens et m'offrait
la plus tendre amitié. J'aurais dû ne pas m'arrêter
à ce mot et voir jusqu'où cette amitié nous aurait
conduits. Au lieu de cela, je crus adroit de
montrer le plus violent désespoir de ce qu'elle
ne m'offrait que de l'amitié en échange de mon
amour : et me voilà à me rouler par terre et à
me frapper la tête contre la muraille sur ce

page 21

malheureux mot d'amitié. La pauvre femme, qui
probablement avait eu affaire à des gens plus
avisés, ne savait comment se conduire dans
cette scène, d'autant plus embarrassante pour
elle que je ne faisais aucun mouvement qui la
mît à même de la terminer d'une manière
agréable pour tous deux.
Je me tenais toujours à dix pas et quand elle
s'approchait de moi pour me calmer ou me
consoler, je m'éloignais en lui répétant que,
puisqu'elle n'avait pour moi que de l'amitié, il ne
me restait plus qu'à mourir. Elle ne put tirer
de moi autre chose pendant quatre heures, et je
m'en allai, la laissant, je crois, très ennuyée d'un
amant qui disputait sur un synonyme.
Je passai de la sorte trois ou quatre mois,
devenant chaque jour plus amoureux, parce que
je me butais chaque jour plus contre une
difficulté que j'avais créée moi-même, et ramené
d'ailleurs chez *Madame *Trevor, au moins autant
par mon goût pour le jeu que par mon ridicule
amour ; *Madame *Trevor se prêtait à la bizarrerie
de mon manège avec une patience admirable.
Elle répondait à toutes mes lettres, me recevait
chez elle tête à tête et me gardait jusqu'à trois

page 22

heures du matin. Mais elle n'y gagna rien ni
moi non plus. J'étais d'une timidité excessive, et
d'un emportement frénétique ; je ne savais pas
encore qu'il fallait prendre au lieu de demander ;
je demandais toujours et ne prenais jamais.
*Madame *Trevor dut me trouver un amant d'une
singulière espèce. Mais comme les femmes aiment
toujours tout ce qui prouve qu'elles sont propres
à inspirer une grande passion, elle s'accommoda
de mes manières et ne m'en reçut pas plus mal.
Je devins jaloux d'un anglais qui ne se souciait
pas le moins du monde de *Madame *Trevor. Je
voulus le forcer à se battre avec moi. Il crut
m'apaiser en me déclarant que loin d'aller sur
mes brisées, il ne trouvait pas même *Madame
*Trevor agréable. Je voulus alors me battre avec
lui parce qu'il ne rendait pas justice à la femme
que j'aimais. Nos pistolets étaient déjà chargés
lorsque mon anglais, qui n'avait aucune envie
d'un duel aussi ridicule, s'en tira fort
adroitement. Il voulut des seconds et m'annonça qu'il
leur dirait pourquoi je lui avais cherché querelle.
J'eus beau lui représenter qu'il devait me
garder un pareil secret, il se moqua de moi, et
je dus renoncer à ma brillante entreprise pour

page 23

ne pas compromettre la dame de mes pensées.
L'hiver étant venu, mon père me dit de me
préparer à le suivre à **Paris. Mon désespoir fut
sans bornes. *Madame *Trevor y parut très
sensible. Je la pris souvent dans mes bras, j'arrosai
ses mains de mes larmes, j'allai passer des nuits
à pleurer sur un banc où je l'avais vue assise ;
elle pleurait avec moi ; et si j'avais voulu ne plus
disputer sur les mots, j'aurais peut-être eu des
succès plus complets. Mais tout se borna à un
chaste baiser sur des lèvres tant soit peu fanées.
Je partis enfin dans un état de douleur
inexprimable. *Madame *Trevor me promit de m'écrire,
et on m'emmena.
Ma souffrance était tellement visible qu'encore
deux jours après, un de mes cousins, qui voyageait
avec nous, voulut proposer à mon père de
me renvoyer en **Suisse, persuadé qu'il était que
je ne soutiendrais pas le voyage. Enfin, je le
soutins et nous arrivâmes. Je trouvai une lettre
de *Madame *Trevor. La lettre était froide, mais je
lui sus gré de m'avoir tenu sa promesse. Je

page 24

répondis dans le langage de l'amour le plus
passionné. J'obtins une seconde lettre un peu
plus insignifiante que la première ; de mon côté,
je me refroidis pendant que nos lettres couraient
la poste ; je n'écrivis plus, et notre liaison finit.
Je revis pourtant *Madame *Trevor à **Paris, trois
mois après : je n'éprouvai aucune émotion, et je
crois que la sienne ne fut causée que par la
surprise de voir en moi un détachement aussi
complet. La pauvre femme continua encore quelques
années son métier de coquette, et se donna
beaucoup de ridicules, puis elle retourna en
**Angleterre où elle devint, m'a-t-on dit, à peu
près folle d'attaques de nerfs.
Ces premiers mois de mon séjour à **Paris
furent très agréables. Je fus parfaitement reçu
par la société de *M *Suard, chez qui j'allai
demeurer de nouveau. Mon esprit qui manquait
alors tout à fait de solidité et de justesse, mais
qui avait une tournure épigrammatique très
amusante, mes connaissances qui, bien que fort
décousues, étaient supérieures à celles de la
plupart des gens de lettres de la génération qui

page 25

s'élevait, l'originalité de mon caractère, tout
cela parut piquant. Je fus fêté par toutes les
femmes de la coterie de *Madame *Suard, et les
hommes pardonnèrent à mon âge une impertinence
qui, n'étant pas dans les manières, mais
dans les jugements, était moins aperçue et
moins offensante. Cependant quand je me
souviens de ce que je disais alors et du dédain
raisonné que je témoignais à tout le monde, je
suis encore à concevoir comment on a pu le
tolérer. Je me rappelle qu'un jour, rencontrant
un des hommes de notre société qui avait trente
ans de plus que moi, je me mis à causer avec
lui, et ma conversation roula comme à l'ordinaire
sur les ridicules de tous ceux que nous
voyions tous les jours. Après m'être bien moqué
de chacun l'un après l'autre, je pris tout à coup
celui avec lequel j'avais causé, par la main, et je
lui dis :
-je vous ai bien fait rire aux dépens de tous
nos amis, mais n'allez pas croire que, parce que
je me suis moqué d'eux avec vous, je sois tenu
à ne pas me moquer de vous avec eux ; je vous
avertis que nous n'avons point fait ce traité.
Le jeu qui m'avait déjà causé tant de peines,

page 26

et qui m'en a tant causées depuis, vint troubler
ma vie et gâter tout ce que la bonté de mon père
avait fait pour moi.
J'avais connu en **Suisse chez *Madame *Trevor
une vieille française, *Madame *De *Bourbonne,
joueuse à l'excès, d'ailleurs bonne femme et
assez originale : elle jouait en voiture, elle
jouait au lit, elle jouait au bain, le matin, la
nuit, le soir, toujours et partout, quand elle le
pouvait. J'allai la voir à **Paris, elle y avait
tous les jours un quinze, et je m'empressai d'en
être. J'y perdais régulièrement tout ce que
j'apportais, et j'y apportais tout ce qu'on me payait
par ordre de mon père et tout ce que je pouvais
emprunter, ce qui heureusement n'était pas très
considérable, quoique je ne négligeasse aucun moyen
de faire des dettes.
Il m'arriva à ce sujet une aventure assez plaisante,
avec une des plus vieilles femmes de la
société de *Madame *Suard. C'était *Madame
*Saurin, femme de *Saurin le philosophe et
l'auteur de *Spartacus. elle avait été fort belle
et s'en souvenait toute seule, car elle avait
soixante-cinq ans. Elle m'avait témoigné beaucoup
d'amitié, et bien que j'eusse le tort de me

page 27

moquer un peu d'elle, j'avais en elle plus de
confiance qu'en toute autre personne à **Paris. Un
jour je venais de perdre chez *Madame *De *Bourbonne
tout l'argent que j'avais, et tout ce que
j'avais pu jouer sur parole. Embarrassé de payer,
je m'avisai de recourir à *Madame *Saurin pour
qu'elle me prêtât ce qui me manquait. Mais
désapprouvant moi-même la démarche que je
faisais, je lui écrivis au lieu de lui en parler, et
je lui fis dire que je viendrais prendre sa réponse
dans l'après-dînée. J'y fus en effet. Je la trouvai
seule. Ma timidité naturelle, augmentée par la
circonstance, fit que j'attendis longtemps qu'elle
me parlât de mon billet. Enfin, comme elle ne
m'en disait pas un mot, je me déterminai à rompre
le silence, et je commençai en rougissant, en
baissant les yeux, et d'une voix fort émue :
-vous serez peut-être étonnée, lui dis-je, de
la démarche que je fais. Je serais bien fâché de
vous avoir donné contre moi des impressions
défavorables par une chose que je ne vous aurais
pas confiée, si votre affection si douce pour moi
ne m'y avait encouragé ; l'aveu que je vous ai
fait et dont votre silence me fait craindre que
vous ne soyez blessée, m'a été arraché par

page 28

un mouvement irrésistible de confiance en vous.
Je disais tout cela en m'arrêtant à chaque mot,
et sans regarder *Madame *Saurin. Comme pourtant
elle ne répondait point, je levai les yeux, et
je vis par son air de surprise qu'elle ne concevait
rien à ma harangue.
Je lui demandai si elle n'avait pas reçu ma
lettre. Il se trouva que non. Me voilà bien plus
interdit, et j'aurais volontiers repris toutes mes
paroles, sauf à trouver d'autres moyens de sortir
de l'embarras où je me trouvais. Mais il n'y avait
plus de ressources. Il fallait achever. Je repris
donc :
-vous avez été si bonne pour moi, vous
m'avez témoigné tant d'intérêt. Peut-être en
ai-je trop présumé. Mais il y a des moments où
la tête d'un homme se perd. Je ne me consolerais
jamais si j'avais porté atteinte à votre amitié.
Permettez-moi de ne plus vous parler de cette
malheureuse lettre. Laissez-moi vous cacher ce
qui ne m'était échappé que dans un moment de
trouble.
-non, me dit-elle, pourquoi doutez-vous de
mon coeur ? Je veux tout savoir, achevez,
achevez.

page 29

Et elle couvrit de ses mains son visage, et elle
tremblait de tout son corps. Je vis clairement
qu'elle avait pris tout ce que je venais de lui
dire pour une déclaration d'amour. Ce quiproquo,
son émotion, et un grand lit de damas
rouge qui était à deux pas de nous, me jetèrent
dans une inexprimable terreur. Mais je devins
furieux comme un poltron révolté et je me hâtai
de dissiper l'équivoque.
-au fond, lui dis-je, je ne sais pourquoi je
vous ennuie si longtemps d'une chose fort peu
importante. J'ai eu la sottise de jouer, j'ai
perdu un peu plus que je n'ai en ce moment, et
je vous ai écrit pour savoir si vous pourriez me
rendre le service de me prêter ce qui me manque
pour m'acquitter.
*Madame *Saurin resta immobile. Ses mains
descendirent de son visage qu'il n'était plus
nécessaire de couvrir. Elle se leva sans mot
dire et me compta l'argent que je lui avais
demandé. Nous étions si confondus, elle et moi,
que tout se passa en silence. Je n'ouvris même
pas la bouche pour la remercier.

page 31



II

Ce fut à cette époque (1787) que je fis connaissance
avec la première femme d'un esprit
supérieur que j'aie connue, et l'une de celles qui
en avait le plus que j'aie jamais rencontrée. Elle
se nommait *Madame *De *Charrière. C'était une
hollandaise d'une des premières familles de ce
pays, et qui, dans sa jeunesse, avait fait beaucoup
de bruit par son esprit et la bizarrerie de son
caractère. à trente ans passés, après beaucoup
de passions, dont quelques-unes avaient été
assez malheureuses, elle avait épousé, malgré sa
famille, le précepteur de ses frères, homme d'esprit,
d'un caractère délicat et noble, mais le
plus froid et le plus flegmatique que l'on puisse
imaginer. Durant les premières années de son
mariage, sa femme l'avait beaucoup tourmenté
pour lui imprimer un mouvement égal au sien ;

page 32

et le chagrin de n'y parvenir que par moments
avait bien vite détruit le bonheur qu'elle s'était
promis dans cette union à quelques égards
disproportionnée. Un homme beaucoup plus jeune
qu'elle, d'un esprit très médiocre, mais d'une
belle figure, lui avait inspiré un goût très vif. Je
n'ai jamais su tous les détails de cette passion :
mais ce qu'elle m'en a dit et ce qui m'a été
raconté d'ailleurs a suffi pour m'apprendre
qu'elle en avait été fort agitée et fort
malheureuse, que le mécontentement de son mari avait
troublé l'intérieur de sa vie, et qu'enfin le jeune
homme qui en était l'objet l'ayant abandonnée
pour une autre femme qu'il a épousée, elle avait
passé quelque temps dans le plus affreux désespoir.
Ce désespoir a tourné à bien pour sa réputation
littéraire, car il lui a inspiré le plus joli
des ouvrages qu'elle ait faits : il est intitulé
caliste, et fait partie d'un roman qui a été
publié sous le titre de lettres écrites de
**Lausanne.
elle était occupée à faire imprimer ce livre
quand je fis connaissance avec elle. Son esprit
m'enchanta. Nous passâmes des jours et des nuits
à causer ensemble. Elle était très sévère
dans ses jugements sur tous ceux qu'elle voyait.

page 33

J'étais très moqueur de ma nature. Nous nous
convînmes parfaitement. Mais nous nous trouvâmes
bientôt l'un avec l'autre des rapports plus
intimes et plus essentiels. *Madame *De *Charrière
avait une manière si originale et si animée de
considérer la vie, un tel mépris pour les préjugés,
tant de force dans ses pensées, et une supériorité
si vigoureuse et si dédaigneuse sur le commun des
hommes, que dans ma disposition, à
vingt ans, bizarre et dédaigneux que j'étais aussi,
sa conversation m'était une jouissance jusqu'alors
inconnue. Je m'y livrai avec transport.
Son mari, qui était un très honnête homme, et
qui avait de l'affection et de la reconnaissance
pour elle, ne l'avait menée à **Paris que pour la
distraire de la tristesse où l'avait jetée l'abandon
de l'homme qu'elle avait aimé. Elle avait
vingt-sept ans de plus que moi, de sorte que notre
liaison ne pouvait l'inquiéter. Il en fut charmé
et l'encouragea de toutes ses forces. Je me souviens
encore avec émotion des jours et des nuits
que nous passâmes ensemble à boire du
thé et à causer sur tous les sujets avec une
ardeur inépuisable. Cette nouvelle passion
n'absorbait pas néanmoins tout mon temps. Il m'en

page 34

restait malheureusement assez pour faire beaucoup
de dettes. Une femme qui de **Paris correspondait
avec mon père l'avertit de ma conduite,
mais lui écrivit en même temps que je pourrais
tout réparer si je parvenais à épouser une jeune
personne qui était de la société dans laquelle je
vivais habituellement et qui devait avoir
quatre-vingt-dix mille francs de rente. Cette idée
séduisit beaucoup mon père, ce qui était fort naturel.
Il me la communiqua dans une lettre qui contenait
d'ailleurs beaucoup et de très justes
reproches, et où il finissait par me déclarer
qu'il ne consentirait à la prolongation de mon
séjour à **Paris que si j'essayais de réaliser ce
projet avantageux et si je croyais avoir quelque
chance de réussir.
La personne dont il s'agissait avait seize ans
et était très jolie. Sa mère m'avait reçu depuis
mon arrivée avec beaucoup d'amitié. Je me
voyais placé entre la nécessité de tenter au
moins une chose dont le résultat m'aurait fort
convenu, ou celle de quitter une ville où je
m'amusais beaucoup pour aller rejoindre mon

page 35

père qui m'annonçait un grand mécontentement.
Je n'hésitai pas à risquer la chose. Je
commençai, suivant l'usage, par écrire à la
mère pour lui demander la main de sa fille.
Elle me répondit fort amicalement, mais par un
refus motivé sur ce que sa fille était déjà promise
à un homme qui devait l'épouser dans
quelques mois. Cependant, je ne crois point
qu'elle considérât elle-même ce refus comme
irrévocable ; car, d'un côté, j'ai su depuis qu'elle
avait fait prendre en **Suisse des informations
sur ma fortune, et de l'autre, elle me donnait
toutes les occasions qu'elle pouvait de parler
tête à tête avec sa fille. Mais je me conduisis en
vrai fou ! Au lieu de profiter de la bienveillance
de la mère qui, tout en me refusant, m'avait
témoigné de l'amitié, je voulus commencer un
roman avec la fille, et je le commençai de la
manière la plus absurde. Je n'essayai point de
lui plaire ; je ne lui dis pas même un mot de
mon sentiment. Je continuai à causer le plus
timidement du monde avec elle quand je la
trouvais seule. Mais je lui écrivis une belle lettre
comme à une personne que ses parents voulaient
marier malgré elle à un homme qu'elle

page 36

n'aimait pas, et je lui proposai de l'enlever. Sa
mère, à qui sans doute elle montra cette étrange
lettre, eut pour moi l'indulgence de laisser sa
fille me répondre comme si elle ne l'en avait
pas instruite.
*Mademoiselle *Pourras-elle s'appelait ainsi-
m'écrivit que c'était à ses parents à décider de
son sort, et qu'il ne lui convenait pas de recevoir
des lettres-d'un homme. Je ne me le
tins pas pour dit et je recommençai de plus
belle mes propositions d'enlèvement, de délivrance,
de protection contre le mariage qu'on
voulait la forcer à contracter. On eût dit que
j'écrivais à une victime qui avait imploré mon
secours, et à une personne qui avait pour moi
toute la passion que je croyais ressentir pour
elle : et dans le fait, toutes mes épîtres
chevaleresques étaient adressées à une petite
personne très raisonnable qui ne m'aimait pas du
tout, qui n'avait aucune répugnance pour
l'homme qu'on lui avait proposé, et qui ne
m'avait donné ni l'occasion ni le droit de lui
écrire de la sorte. Mais j'avais enfilé cette route
et pour le diable je n'en voulais pas sortir.
Ce qu'il y avait de plus inexplicable c'est que,

page 37

lorsque je voyais *Mademoiselle *Pourras, je ne
lui disais pas un mot qui eût du rapport avec
mes lettres. Sa mère me laissait toujours seul
avec elle, malgré mes extravagantes propositions
dont sûrement elle avait connaissance, et
c'est ce qui me confirme dans l'idée que j'aurais
pu encore réussir. Mais loin de profiter de ces
occasions, je devenais, dès que je me trouvais
seul avec *Mademoiselle *Pourras, d'une timidité
extrême. Je ne lui parlais que de choses
insignifiantes et je ne faisais pas même une
allusion aux lettres que je lui écrivais chaque
jour, ni au sentiment qui me dictait ces lettres.
Enfin, une circonstance dans laquelle je
n'étais pour rien, amena une crise qui termina
tout. *Madame *Pourras, qui avait été galante toute
sa vie, avait encore un amant en titre. Depuis
que je lui avais demandé sa fille, elle avait
continué à me traiter avec amitié, avait toujours
paru ignorer mon absurde correspondance et,
pendant que j'écrivais tous les jours à la fille
pour lui proposer de l'enlever, je prenais la
mère pour confidente de mon sentiment et de
mon malheur : le tout, je dois le dire, sans
aucune réflexion et sans la moindre mauvaise

page 38

foi. Mais j'avais enfilé cette route avec l'une et
avec l'autre. J'avais donc avec *Madame *Pourras
de longues conversations, tête à tête. Son amant
en prit ombrage. Il y eut des scènes violentes,
et *Madame *Pourras qui, ayant près de cinquante
ans, ne voulait pas perdre cet amant qui pouvait
être le dernier, résolut de le rassurer. Je ne
me doutais de rien et j'étais un jour à faire à
*Madame *Pourras mes lamentations habituelles,
lorsque *M *De *Sainte-*Croix-c'était le nom de
l'amant-parut tout à coup et montra beaucoup
d'humeur. *Madame *Pourras me prit par la
main, me mena vers lui, et me demanda de lui
déclarer solennellement si ce n'était pas de sa
fille que j'étais amoureux, si ce n'était pas sa
fille que j'avais demandée en mariage, et si elle
n'était pas tout à fait étrangère à mes assiduités
dans sa maison. Elle n'avait vu dans la déclaration
exigée de moi qu'un moyen de mettre fin
aux ombrages de *M *De *Sainte-*Croix. J'envisageai
la chose sous un autre point de vue, je
me vis traîné devant un étranger pour lui avouer
que j'étais un amant malheureux, un homme
repoussé par la mère et par la fille. Mon
amour-propre blessé me jeta dans un vrai délire. Par

page 39

hasard, j'avais emporté dans ma poche une
petite bouteille d'opium que je trimballais avec
moi depuis quelque temps. C'était en suite de ma
liaison avec *Madame *De *Charrière, qui prenant
beaucoup d'opium dans sa maladie, m'avait
donné l'idée d'en avoir, et dont la conversation
toujours abondante, vigoureuse, mais très
bizarre, me tenait dans une espèce d'ivresse
spirituelle, qui n'a pas peu contribué à toutes les
sottises que j'ai faites à cette époque.
Je répétais sans cesse que je voulais me tuer,
et à force de le dire je parvenais presque à le
croire, quoique dans le fond je n'en eusse pas
la moindre envie. Ayant donc mon opium en
poche au moment où je me vis traduit en spectacle
devant *M *De *Sainte-*Croix, j'éprouvai une
espèce d'embarras dont il me parut plus facile
de me tirer par une scène que par une conversation
tranquille. Je prévoyais que *M *De *Sainte-*Croix
me ferait des questions, me témoignerait
de l'intérêt, et comme je me trouvais humilié,
ces questions, cet intérêt, tout ce qui pouvait
prolonger la situation m'était insupportable.
J'étais sûr qu'en avalant mon opium je ferais
diversion à tout cela. Ensuite, j'avais depuis

page 40

longtemps dans la tête, que de vouloir se tuer
pour une femme, c'était un moyen de lui plaire.
Cette idée n'est pas exactement vraie. Quand
on plaît déjà à une femme et qu'elle ne demande
qu'à se rendre, il est bon de la menacer de se
tuer parce qu'on lui fournit un prétexte décisif,
rapide et honorable. Mais quand on n'est point
aimé, ni la menace ni la chose ne produisent
aucun effet. Dans toute mon aventure avec
*Mademoiselle *Pourras, il y avait une erreur
fondamentale, c'est que je jouais le roman à moi
tout seul. Lors donc que *Madame *Pourras eut
fini son interrogatoire, je lui dis que je la
remerciais de m'avoir mis dans une situation qui
ne me laissait plus qu'un parti à prendre, et je
tirai ma petite fiole que je portai à mes lèvres. Je
me souviens que, dans le court instant qui
s'écoula pendant que je fis cette opération, je
me faisais un dilemne qui acheva de me décider.
" si j'en meurs, me dis-je, tout sera fini ; et si
l'on me sauve, il est impossible que *Mademoiselle
*Pourras ne s'attendrisse pas pour un homme
qui aura voulu se tuer pour elle. "
j'avalai donc mon opium. Je ne crois pas qu'il
y en eût assez pour me faire grand mal et

page 41

comme *M *De *Sainte-*Croix se jeta sur moi, j'en
répandis plus de la moitié par terre. On fut fort
effrayé. On me fit prendre des acides pour
détruire l'effet de l'opium. Je fis ce qu'on voulut
avec une docilité parfaite, non que j'eusse peur,
mais parce que l'on aurait insisté, et que
j'aurais trouvé ennuyeux de me débattre. Quand
je dis que je n'avais pas peur, ce n'est pas que
je susse combien il y avait peu de danger. Je ne
connaissais point les effets que l'opium produit,
et je les croyais beaucoup plus terribles. Mais
d'après mon dilemme, j'étais tout à fait indifférent
au résultat. Cependant, ma complaisance à
me laisser donner tout ce qui pouvait empêcher
l'effet de ce que je venais de faire dut persuader
les spectateurs qu'il n'y avait rien de sérieux
dans toute cette tragédie.
Ce n'est pas la seule fois dans ma vie qu'après
une action d'éclat, je me suis soudainement
ennuyé de la solennité qui aurait été nécessaire
pour la soutenir et que, d'ennui, j'ai défait mon
propre ouvrage. Après qu'on m'eut administré
tous les remèdes qu'on crut utiles, on me fit un
petit sermon d'un air moitié compatissant, moitié
doctoral, que j'écoutai d'un air tragique ;
*Mademoiselle

page 42

*Pourras entra, car elle n'y était pas
pendant que je faisais toutes mes folies pour elle,
et j'eus l'inconséquente délicatesse de seconder
la mère dans ses efforts pour que la fille ne
s'aperçût de rien. *Mademoiselle *Pourras arriva,
toute parée pour aller à l'opéra où l'on donnait
le tarare de *Beaumarchais pour la première fois.
*Madame *Pourras me proposa de m'y mener,
j'acceptai : et mon empoisonnement finit, pour
que tout fût tragi-comique dans cette affaire, par
une soirée à l'opéra. J'y fus même d'une gaieté
folle, soit que l'opium eût produit sur moi cet
effet, soit, ce qui me paraît plus probable, que je
m'ennuyasse de tout ce qui s'était passé de
lugubre, et que j'eusse besoin de m'amuser.
Le lendemain, *Madame *Pourras, qui vit la
nécessité de mettre un terme à mes extravagances,
prit pour prétexte mes lettres à sa fille,
dont elle feignit n'avoir été instruite que le jour
même, et m'écrivit que j'avais abusé de sa
confiance en proposant à sa fille de l'enlever
pendant que j'étais reçu chez elle. En conséquence,
elle me déclara qu'elle ne me recevrait plus,
et pour m'ôter tout espoir et tout
moyen de continuer mes tentatives, elle fit venir

page 43

*M *De *Charrière qu'elle pria d'interroger
lui-même sa fille sur ses sentiments pour moi.
*Mademoiselle *Pourras répondit très nettement à
*M *De *Charrière que je ne lui avais jamais parlé
d'amour, qu'elle avait été fort étonnée de mes
lettres, qu'elle n'avait jamais rien fait
et ne m'avait jamais rien dit qui
pût m'autoriser à des propositions pareilles,
qu'elle ne m'aimait point, qu'elle était très
contente du mariage que ses parents projetaient pour
elle, et qu'elle se réunissait très librement à sa
mère dans ses déterminations à mon égard.
*M *De *Charrière me rendit compte de cette
conversation, en ajoutant que, s'il eût aperçu dans la
jeune personne la moindre inclination pour moi,
il eût essayé de déterminer la mère en ma
faveur.
Ainsi se termina l'aventure. Je ne puis dire
que j'en éprouvasse une grande peine. Ma tête
s'était bien montée de temps à autre ; l'irritation
de l'obstacle m'avait inspiré une espèce
d'acharnement ; la crainte d'être obligé de retourner
vers mon père m'avait fait persévérer dans
une tentative désespérée ; ma mauvaise tête
m'avait fait choisir les plus absurdes moyens
que ma timidité avait rendus encore plus

page 44

absurdes. Mais il n'y avait, je crois, jamais eu
d'amour au fond de mon coeur. Ce qu'il y a de
sûr, c'est que le lendemain du jour où il fallut
renoncer à ce projet, je fus complètement
consolé.
La personne qui, même pendant que je faisais
toutes ces enrageries, occupait véritablement ma
tête et mon coeur, c'était *Madame *De *Charrière.
Au milieu de toute l'agitation de mes lettres
romanesques, de mes propositions d'enlèvement,
de mes menaces de suicide et de mon empoisonnement
théâtral, je passai des heures, des nuits
entières à causer avec *Madame *De *Charrière, et
pendant ces conversations, j'oubliai mes
inquiétudes sur mon père, mes dettes, *Mademoiselle
*Pourras et le monde entier. Je suis convaincu
que, sans ces conversations, ma conduite eût été
beaucoup moins folle. Toutes les opinions de
*Madame *De *Charrière reposaient sur le mépris
de toutes les convenances et de tous les usages.
Nous nous moquions à qui mieux mieux de tous
ceux que nous voyions : nous nous enivrions de
nos plaisanteries et de notre mépris de l'espèce

page 45

humaine, et il résultait de tout cela que
j'agissais comme j'avais parlé, riant quelquefois
comme un fou une demi-heure après de ce que
j'avais fait de très bonne foi dans le désespoir
une demi-heure avant. La fin de tous mes
projets sur *Mademoiselle *Pourras me réunit plus
étroitement encore avec *Madame *De *Charrière :
elle était la seule personne avec qui je causasse
en liberté, parce qu'elle était la seule qui ne
m'ennuyât pas de conseils et de représentations
sur ma conduite.
Des autres femmes de la société où je vivais,
les unes s'intéressant à moi par amitié, me
prêchaient dès qu'elles en trouvaient l'occasion. Les
autres auraient eu quelque envie, je crois, de se
charger de faire l'éducation d'un jeune homme
qui paraissait si passionné, et me le faisaient
entendre d'une manière assez claire. *Madame
*Suard avait conçu le dessein de me marier. Elle
voulait me faire épouser une jeune fille de
seize ans, assez spirituelle, fort affectée, point
jolie, et qui devait être riche, après la mort d'un
oncle âgé. Par parenthèse, au moment où j'écris
en 1811, l'oncle vit encore. La jeune personne,
qui s'est mariée depuis à *M *Pastoret, célèbre

page 46

dans la révolution, par sa niaiserie, a eu
quelques aventures, a voulu divorcer pour épouser
un homme que j'ai beaucoup connu, dont je
parlerai dans la suite, et dont elle a eu un
enfant, a fait quelques folies pour arriver à ce but,
puis, l'ayant manqué, s'est jetée avec beaucoup d'art
dans la pruderie, et est aujourd'hui l'une des
femmes les plus considérées de **Paris. à l'époque
où *Madame *Suard me la proposa, elle avait une
envie extrême d'avoir un mari, et elle le disait de
très bonne foi à tout le monde. Mais ni les
projets de *Madame *Suard, ni les avances de
quelques vieilles femmes, ni les sermons de
quelques autres, ne produisaient d'effet sur moi.
Comme mariage, je ne voulais que *Mademoiselle
*Pourras.
Comme figure, c'était encore *Mademoiselle
*Pourras que je préférais. Comme esprit, je ne
voyais, n'entendais, ne chérissais que *Madame
*De *Charrière. Ce n'est pas que je ne profitasse du
peu d'heures où nous étions séparés, pour faire
encore d'autres sottises.
Je ne sais qui me présenta chez une fille qui
se faisait appeler la comtesse *De *Linières. Elle
était de **Lausanne où son père était boucher. Un

page 47

jeune anglais l'avait enlevée, en mettant le feu à
la maison où elle demeurait, et elle avait
continué, après avoir été quittée par ce premier
amant, à faire un métier que sa jolie figure
rendait lucratif. Ayant amassé quelque argent, elle
s'était fait épouser par un *M *De *Linières qui
était mort, et devenue veuve et comtesse, elle
tenait une maison de jeu. Elle avait bien
quarante-cinq ans, mais pour ne pas renoncer
entièrement à son premier état, elle avait fait
venir une jeune soeur d'environ vingt ans,
grande, fraîche, bien faite et bête à faire plaisir.
Il y venait en hommes quelques gens comme il
faut, et beaucoup d'escrocs. On y tomba sur moi
à qui mieux mieux. Je passais la moitié des
nuits à y perdre mon argent : puis, j'allais
causer avec *Madame *De *Charrière qui ne se
couchait qu'à six heures du matin, et je dormais
la moitié du jour. Je ne sais si ce beau
genre de vie parvint aux oreilles de mon père,
ou si la seule nouvelle de mon peu de succès
auprès de *Mademoiselle *Pourras le décida à
me faire quitter **Paris. Mais au moment où je
m'y attendais le moins, je vis arriver chez moi
un *M *Benay, lieutenant dans son régiment,

page 48

chargé de me conduire auprès de lui à
**Bois-**Le-**Duc.
J'avais le sentiment que je méritais beaucoup
de reproches, et l'espèce de chaos d'idées où la
conversation de *Madame *De *Charrière m'avait
jeté me rendait d'avance, tout ce que je me
croyais destiné à entendre, insupportable. Je me
résignai cependant et l'idée de ne pas obéir à
mon père ne me vint pas. Mais une difficulté de
voiture retarda notre départ. Mon père m'avait
laissé à **Paris une vieille voiture dans laquelle
nous étions venus, et, dans mes embarras d'argent,
j'avais trouvé bon de la vendre. *M *Benay,
comptant sur cette voiture, était venu dans un
petit cabriolet à une place. Nous essayâmes de
trouver une chaise de poste chez le sellier qui
m'avait acheté celle de mon père : mais il n'en
avait point ou ne voulut pas nous en prêter.
Cette difficulté nous arrêta tout un jour.
Pendant cette journée, ma tête continua à fermenter,
et la conversation de *Madame *De *Charrière ne
contribua pas peu à cette fermentation. Elle ne
prévoyait sûrement pas l'effet qu'elle produirait
sur moi. Mais en m'entretenant sans cesse de la
bêtise de l'espèce humaine, de l'absurdité des

page 49

préjugés, en partageant mon admiration pour
tout ce qui était bizarre, extraordinaire, original,
elle finit par m'inspirer une soif véritable de me
trouver aussi moi-même hors de la loi commune.
Je ne formai pourtant point de projets, mais je
ne sais dans quelle idée confuse, j'empruntai à
tout hasard à *Madame *De *Charrière une
trentaine de louis.
Le lendemain *M *Benay vint délibérer avec
moi sur la manière dont nous cheminerions, et
nous convînmes que nous nous suivrions dans
des voitures à une place en nous y arrangeant
du mieux que nous pourrions. Comme il n'avait
jamais vu **Paris, je lui proposai de ne partir que
le soir, et il y consentit facilement. Je n'avais
aucun motif bien déterminé dans cette proposition,
mais elle retardait d'autant un instant
que je craignais. J'avais mes trente louis dans
ma poche et je sentais une espèce de plaisir à
me dire que j'étais encore le maître de faire ce
que je voudrais. Nous allâmes dîner au palais-royal.
Le hasard fit qu'à côté de moi se trouva
un homme que j'avais vu quelquefois chez
*Madame *De *Bourbonne, et avec lequel j'avais
causé volontiers parce qu'il avait assez d'esprit.

page 50

Je me souviens encore de son nom que la circonstance
où je l'ai vu pour la dernière fois
(c'était ce jour-là, le 24 juin 1787) a gravé dans
ma mémoire. Il s'appelait le chevalier *De *La *Roche
*Saint-*André, grand chimiste, homme à talents,
jouant gros jeu et très recherché. Je l'abordai,
et, plein que j'étais de ma situation, je le pris à
part et je lui en parlai à coeur ouvert. Il m'écouta
probablement avec assez de distraction comme
je l'aurais fait à sa place.
Dans le cours de ma harangue je lui dis que
j'avais quelquefois envie d'en finir en me
sauvant :
-et où donc ? Me dit-il assez négligemment.
-mais en **Angleterre, répondis-je.
-mais oui, reprit-il, c'est un beau pays, et
on y est bien libre.
-tout serait arrangé, lui dis-je, quand je
reviendrais.
-sûrement, répliqua-t-il, avec le temps tout
s'arrange.
*M *Benay s'approcha, et je retournai finir avec
lui le dîner que j'avais commencé. Mais ma
conversation avec *M *De *La *Roche *Saint-*André
avait agi sur moi de deux manières : 1) en me montrant

page 51

que les autres attacheraient très peu d'importance
à une escapade qui jusqu'alors m'avait
paru la chose la plus terrible ; 2) en me faisant
penser à l'**Angleterre, ce qui donnait une
direction à ma course, si je m'échappais. Sans doute
cela ne faisait pas que j'eusse le moindre motif
pour aller en **Angleterre plutôt qu'ailleurs, ou
que je pusse y espérer la moindre ressource :
mais enfin, mon imagination était dirigée vers
un pays plus que vers un autre. Cependant, je
n'éprouvai d'abord qu'une sorte d'impatience de
ce que le moment où ma décision était encore
en mon pouvoir allait expirer ou plutôt de ce
que ce moment était passé ; car nous devions
monter en voiture d'abord après dîner, et il était
probable que *M *Benay ne me quitterait plus
jusque-là. Comme nous sortions de table, je
rencontrai le chevalier *De *La *Roche, qui me dit
en riant :
-eh bien ! Vous n'êtes pas encore parti ?
Ce mot redoubla mon regret de n'être plus
libre de le faire. Nous rentrâmes, nous fîmes
nos paquets, la voiture vint, nous y montâmes.
Je soupirai en me disant que pour cette fois tout
était décidé, et je pressai avec humeur mes inutiles

page 52

trente louis dans ma poche. Nous étions
horriblement serrés dans le petit cabriolet à une
place. J'étais dans le fond, et *M *Benay, qui était
assez grand et surtout fort gros, était assis sur
une petite chaise, entre mes jambes, secoué et
perdant l'équilibre à chaque cahot pour donner
de la tête à droite ou à gauche. Nous avions à
peine fait dix pas qu'il commença à se plaindre.
Je renchéris sur ses plaintes, parce que l'idée
me vint que, si nous retournions à la maison, je
me retrouverais en liberté de faire de nouveau
ce que je voudrais. En effet, nous n'étions pas
encore hors de la barrière, qu'il déclara qu'il
lui était impossible d'y tenir, et me demanda de
renvoyer au lendemain et de chercher une autre
manière de voyager. J'y consentis, je le ramenai
à son hôtel, et me voilà chez moi à onze heures du
soir, ayant dix ou douze heures pour délibérer.
Je n'en mis pas autant à me décider à une
folie beaucoup plus grave et beaucoup plus coupable
qu'aucune de celles que j'avais encore
faites. Je ne l'envisageai pas ainsi. J'avais la tête
tournée et par la crainte de revoir mon père et
par tous les sophismes que j'avais répétés et
entendu répéter sur l'indépendance. Je me promenai

page 53

une demi-heure dans ma chambre, puis
prenant une chemise et mes trente louis, je
descendis l'escalier, je demandai le cordon, la
porte s'ouvrit, je sautai dans la rue. Je ne savais
point encore ce que je voulais faire. En général,
ce qui m'a le plus aidé dans ma vie à prendre
des partis très absurdes, mais qui semblaient du
moins supposer une grande décision de caractère,
c'est précisément l'absence complète de
cette décision, et le sentiment que j'ai toujours
eu, que ce que je faisais n'était rien moins
qu'irrévocable dans mon esprit. De la sorte,
rassuré par mon incertitude même sur les
conséquences d'une folie que je me disais que je ne
ferais peut-être pas, j'ai fait un pas après l'autre
et la folie s'est trouvée faite.
Cette fois, ce fut absolument de cette manière
que je me laissai entraîner à ma ridicule évasion.
Je réfléchis quelques instants à l'asile que je
choisirais pour la nuit, et j'allai demander
l'hospitalité à une personne de vertu moyenne que
j'avais connue au commencement de l'hiver. Elle
me reçut avec toute la tendresse de son état.
Mais je lui dis qu'il ne s'agissait point de ses
charmes, que j'avais une course de quelques

page 54

jours à faire, à une cinquantaine de lieues de
**Paris et qu'il fallait qu'elle me procurât une
chaise de poste à louer pour le lendemain,
d'aussi bonne heure qu'elle le pourrait. En
attendant, comme j'étais fort troublé, je voulus
prendre des forces, et j'en demandai au vin de
**Champagne dont quelques verres m'ôtèrent le
peu qui me restait de la faculté de réfléchir. Je
m'endormis ensuite d'un sommeil assez agité, et
quand je me réveillai, je trouvai un sellier qui
me livra une chaise à tant par jour, sans prendre
d'informations sur ma route, et en se bornant à
me faire signer une reconnaissance que je signai
d'un nom en l'air, étant bien décidé à lui
renvoyer sa voiture de **Calais. Ma demoiselle m'avait
aussi commandé des chevaux de poste. Je la
payai convenablement et je me trouvai allant
ventre à terre en **Angleterre avec vingt-sept louis
dans ma poche, sans avoir eu le temps de
rentrer en moi-même un seul instant. En
vingt-deux heures, je fus à **Calais. Je chargeai
*M *Dessin de renvoyer ma chaise à **Paris et je
m'informai d'un paquebot. Il en partait un à
l'heure même. Je n'avais point de passeport,
mais dans cet heureux temps, il n'y avait point

page 55

toutes les difficultés dont chaque démarche a
été hérissée, depuis que les français, en essayant
d'être libres, ont établi l'esclavage chez eux et
chez les autres. Un valet de louage se chargea
pour six francs de remplir les formalités
nécessaires, et, trois quarts d'heure après mon
arrivée à **Calais, j'étais embarqué.
J'arrivai le soir à **Douvres, je trouvai un
compagnon de voyage qui voulait se rendre à
**Londres, et le matin du jour suivant, je me
trouvai dans cette immense ville, sans un être
que j'y connusse, sans un but quelconque, et
avec quinze louis pour tout bien. Je voulais
d'abord aller loger dans une maison où j'avais
demeuré quelques jours à mon dernier passage
à **Londres. J'éprouvais le besoin de voir un
visage connu. Il n'y avait pas de place : mais on
m'en procura une autre assez près. Mon premier
soin, une fois logé, fut d'écrire à mon père. Je
lui demandai pardon de mon étrange escapade,
que j'excusai du mieux que je pus ; je lui dis
que j'avais horriblement souffert à **Paris, que
j'étais surtout excédé des hommes ; je fis

page 56

quelques phrases philosophiques sur la fatigue
de la société et sur le besoin de la solitude. Je
lui demandai la permission de passer trois mois
en **Angleterre dans une retraite absolue, et je
finis par une transition vraiment comique, sans
que je m'en aperçusse, par lui parler de mon
désir de me marier et de vivre tranquille avec
ma femme auprès de lui.
Le fait est que je ne savais trop qu'écrire, que
j'avais en effet un besoin véritable de me reposer
de six mois d'agitation morale et physique, et
que, me trouvant pour la première fois complètement
seul et complètement libre, je brûlais de
jouir de cette position inconnue, à laquelle
j'aspirais depuis si longtemps. Je n'avais aucune
inquiétude sur l'argent ; car de mes quinze louis,
j'en employai deux tout de suite pour acheter
deux chiens et un singe. Je ramenai au logis ces
belles emplettes. Mais je me brouillai tout de
suite avec le singe. Je voulus le battre pour le
corriger. Il s'en fâcha tellement que, quoiqu'il
fût très petit, je ne pus en rester maître, et je le
rapportai à la boutique d'animaux où je l'avais
pris, où l'on me donna un troisième chien à sa
place. Je me dégoûtai pourtant bientôt de cette

page 57

ménagerie, et je revendis deux de mes bêtes
pour le quart de ce qu'elles avaient coûté.
Mon troisième chien s'attacha à moi avec une
vraie passion, et fut mon compagnon fidèle
dans les pérégrinations que j'entrepris bientôt
après.
Ma vie à **Londres, si je fais abstraction de
l'inquiétude que me donnait l'ignorance de la
disposition de mon père, n'était ni dispendieuse ni
désagréable. Je payais une demi-guinée par
semaine pour mon logement, je dépensais
environ trois shillings par jour pour ma nourriture
et environ trois encore pour des dépenses
accidentelles, de sorte que je voyais dans mes
treize louis de quoi subsister pendant presque
un mois. Mais au bout de deux jours, je conçus
le projet de faire le tour de l'**Angleterre, et je
m'occupai des moyens d'y subvenir. Je me
rappelai l'adresse du banquier de mon père. Il
m'avança vingt-cinq louis ; je découvris aussi la
demeure d'un jeune homme que j'avais connu et
auquel j'avais fait beaucoup d'honnêtetés à
**Lausanne, quand je vivais dans la société de

page 58

*Madame *Trevor. J'allai le voir. C'était un très
beau garçon, le plus entiché de sa figure que
j'aie jamais vu ; il passait trois heures à se faire
coiffer, tenant un miroir en main, pour diriger
lui-même la disposition de chaque cheveu. Du
reste, il ne manquait pas d'esprit, et avait, en
littérature ancienne, assez de connaissances,
comme presque tous les jeunes anglais du premier
rang. Sa fortune était très considérable, et
sa naissance distinguée.
Il s'appelait *Edmund *Lascelles ; il a été
membre, mais assez obscur, du parlement. J'allai
donc le voir : il me reçut avec politesse, mais
sans paraître avoir conservé le moindre souvenir
de notre liaison précédente. Cependant, comme
dans le cours de notre conversation il me fit
quelques offres de service, et que j'avais toujours
en tête mon voyage dans les provinces de
l'**Angleterre, je lui proposai de me prêter
cinquante louis. Il me refusa en s'excusant tant bien
que mal sur l'absence de son banquier, et sur je ne
sais quels autres prétextes. Son valet de
chambre, honnête suisse qui connaissait ma
famille, m'écrivit pour m'offrir quarante guinées.
Mais sa lettre, remise chez moi pendant une

page 59

course que je fis hors de **Londres, ne me
parvint que longtemps après et lorsqu'il avait déjà
disposé de son argent d'une autre manière. Il se
trouva que dans la maison à côté de celle que
j'habitais, logeait un de mes anciens amis
d'**Édimbourg nommé *John *Mackay, qui avait je
ne sais quel emploi assez subalterne à **Londres.
Nous fûmes enchantés de nous revoir. Je le fus
de ne plus être dans une solitude aussi absolue :
et je passai plusieurs heures de la journée avec
lui, quoiqu'il ne fût rien moins que d'un esprit
distingué. Mais il me retraçait d'agréables
souvenirs, et je l'aimais d'ailleurs de notre amitié
commune pour l'homme dont j'ai parlé en rendant
compte de ma vie à **Édimbourg, pour ce
*John *Wilde, si remarquable par ses talents et son
caractère, et qui a fini si malheureusement.
*John *Mackay me procura un second plaisir du
même genre en me donnant l'adresse d'un de
nos camarades que j'avais connu à la même
époque. Cela me procura quelques soirées
agréables : mais cela n'avançait en rien mes projets.
Il en résulta pourtant pour moi un nouveau
motif de les exécuter, parce que ces rencontres
m'ayant vivement retracé mon séjour en **Écosse,

page 60

j'écrivis à *John *Wilde et j'en reçus une réponse
si pleine d'amitié que je me promis bien de ne
pas quitter l'**Angleterre sans l'avoir revu.
En attendant, je continuai à vivre à **Londres,
dînant frugalement, allant quelquefois au spectacle
et même chez des filles, dépensant ainsi
mon argent de voyage, ne faisant rien, m'ennuyant
quelquefois, d'autrefois m'inquiétant sur
mon père et m'adressant de graves reproches,
mais ayant malgré cela un indicible sentiment de
bien-être de mon entière liberté. Un jour au
détour d'une rue, je me trouvai nez à nez avec
un autre étudiant d'**Édimbourg devenu docteur
en médecine et placé assez avantageusement à
**Londres. Il se nommait *Richard *Kentish et s'est
fait connaître depuis par quelques ouvrages
assez estimés. Nous n'avions pas eu à **Édimbourg
de liaison fort étroite, mais nous nous étions
quelquefois amusés ensemble. Il me témoigna
une extrême joie de me retrouver, et me mena
tout de suite chez sa femme que je connaissais
d'ancienne date, parce que, pendant que j'achevais
mes études, il était arrivé avec elle pour
l'épouser à *Gretna *Green, comme cela se pratique
quand les parents ne veulent pas consentir

page 61

à un mariage. L'ayant épousée, il l'avait
conduite à **Édimbourg pour la présenter à ses
anciennes connaissances.
C'était une petite femme maigre, sèche, pas
jolie, et je crois assez impérieuse. Elle me reçut
très bien. Ils partaient le lendemain pour
**Brighthelmstone et me pressèrent d'y aller avec eux,
en m'y promettant toutes sortes de plaisirs.
C'était précisément la route opposée à celle que
je voulais entreprendre. En conséquence, je
refusai. Mais je réfléchis deux jours après qu'il
valait autant m'amuser là qu'ailleurs, et je me
mis dans une diligence qui m'y conduisit en un
jour, avec une tortue qui allait se faire manger
par le prince *De *Galles. Arrivé, je m'établis dans
une mauvaise petite chambre, et j'allai ensuite
trouver *Kentish, m'attendant sur sa parole
à mener la vie la plus gaie du monde. Mais
il ne connaissait pas un chat, n'était point
reçu dans la bonne société et employait son
temps à soigner quelques malades pour de
l'argent, et à en observer d'autres dans un
hôpital pour son instruction. Tout cela était
fort utile, mais ne répondait pas à mes espérances.

page 62

Je passai pourtant huit à dix jours à
**Brighthelmstone, parce que je n'avais aucune raison
d'espérer mieux ailleurs, et que cette première
expérience me décourageait, quoique à tort,
comme on le verra par la suite, de mes projets
sur **Édimbourg. Enfin, m'ennuyant chaque jour
plus, je partis subitement une après-dînée. Ce
qui décida mon départ fut la rencontre d'un
homme qui me proposa de faire le voyage à
moitié prix jusqu'à **Londres. Je laissai un billet
d'adieu à *Kentish et nous arrivâmes à **Londres à
minuit. J'avais eu bien peur que nous ne fussions
volés, car j'avais tout mon argent sur moi et je
n'aurais su que devenir. Aussi tenais-je toujours
entre mes jambes une petite canne à épée avec
la ferme résolution de me défendre et de me
faire tuer plutôt que de donner mon trésor. Mon
compagnon de voyage qui, vraisemblablement,
n'avait point sur lui, comme moi, toute sa
fortune, trouvait ma résolution absurde. Enfin notre
route s'acheva sans que j'eusse l'occasion de
déployer mon courage. De retour à **Londres, je
laissai encore plusieurs jours s'écouler sans rien
faire. à mon grand étonnement, mon indépendance
commençait à me peser. Las d'arpenter

page 63

les rues de cette grande ville où rien ne
m'intéressait, et voyant diminuer mes ressources, je
pris enfin des chevaux de poste et j'allai d'abord
à **Newmarket. Je ne sais ce qui me décida pour
cet endroit, à moins que ce ne fût le nom qui
me rappelait les courses de chevaux, les paris et
le jeu dont j'avais beaucoup entendu parler :
mais ce n'était pas la saison. Il n'y avait pas une
âme. J'y passai deux jours à réfléchir sur ce que
je voulais faire.
J'écrivis bien tendrement à mon père pour
l'assurer que je ne tarderais pas à retourner
auprès de lui ; je comptai mon argent que je
trouvai réduit à seize guinées, puis, après avoir
payé mon hôte, je m'esquivai à pied, allant
toujours droit devant moi, avec la résolution de
me rabattre sur **Northampton, près d'où il y
avait un *M *Bridges que j'avais connu à **Oxford.
Je fis le premier jour 28 milles par une pluie à
verse. La nuit me surprit dans les bruyères très
désertes et très tristes du comté de **Norfolk : et
je recommençai à craindre que les voleurs ne
vinssent mettre un terme à toutes mes entreprises
et à tous mes pèlerinages en me dépouillant de
toutes mes ressources. J'arrivai pourtant

page 64

heureusement à un petit village nommé **Stokes.
On me reçut indignement à l'auberge parce
qu'on me vit arriver à pied et qu'il n'y a en
**Angleterre que les mendiants et la plus mauvaise
espèce de voleurs nommés " footpads "
qui cheminent de cette manière. On me donna
un mauvais lit, dans lequel j'eus beaucoup de
peine à obtenir des draps blancs ; j'y dormis
cependant très bien, et à force de me plaindre
et de me donner des airs, je parvins le matin à
me faire traiter comme un gentleman et à payer
en conséquence.
Ce n'était que pour l'honneur, car je repartis
à pied après avoir déjeuné et j'allai à 14 milles
de là dîner à **Lynn, petite ville commerçante,
où je m'arrêtai de nouveau, parce que ma
manière de voyager commençait à me déplaire.
J'avais eu toute la matinée un soleil brûlant sur
la tête, et quand j'arrivai j'étais épuisé de fatigue
et de chaleur. Je commençai par avaler une
grande jatte de négus, qui se trouva prête à
l'auberge : ensuite je voulus prendre quelques
arrangements pour continuer ma route. Mais je
me trouvai tout d'un coup complètement ivre,
au point de sentir que je ne savais plus ce que

page 65

je faisais et que je ne pouvais en rien répondre
de moi-même. J'eus pourtant assez de raison
pour être fort effrayé de cet état dans une ville
inconnue, tout seul et avec si peu d'argent dans
ma poche. Ce m'était une sensation très singulière
que d'être ainsi à la merci du premier
venu et privé de tout moyen de répondre, de me
défendre et de me diriger. Je fermai ma porte à
clef et m'étant ainsi mis à l'abri des autres, je
me couchai à terre pour attendre que les idées
me revinssent.
Je passai ainsi cinq ou six heures, et la
bizarrerie de la situation, jointe à l'effet du vin, me
donna des impressions si vives et si étranges que
je me les suis toujours rappelées. Je me voyais à
trois cents lieues de chez moi, sans biens ni
appui quelconque, ignorant si mon père ne
m'avait pas désavoué et ne me repousserait pas
pour jamais, n'ayant pas de quoi vivre quinze
jours et m'étant mis dans cette position sans
aucune nécessité et sans aucun but. Mes
réflexions dans cet état d'ivresse étaient
beaucoup plus sérieuses et plus raisonnables que
celles que j'avais faites, quand je jouissais de
toute ma raison, parce qu'alors j'avais formé des

page 66

projets et que je me sentais des forces, au lieu
que le vin m'avait ôté toute force, et que ma
tête était trop troublée pour que je pusse
m'occuper d'aucun projet. Peu à peu mes idées
revinrent, et je me trouvai assez rétabli dans
l'usage de mes facultés pour prendre des
informations sur les moyens de continuer ma route
plus commodément. Elles ne furent pas satisfaisantes.
Je ne possédais pas assez d'argent pour
acheter un vieux cheval dont on me demandait
douze louis. Je repris une chaise de poste,
adoptant ainsi la méthode la plus chère de voyager
précisément parce que je n'avais presque rien, et
je fus coucher dans un petit bourg appelé
**Wisbeach.
Je rencontrai en chemin un bel équipage qui
avait versé. Il y avait un monsieur et une dame.
Je leur offris de les conduire dans ma voiture.
Ils acceptèrent. Je me réjouis de ce que cette
rencontre me faisait passer une soirée moins
solitaire. Mais à ma grande surprise, le monsieur
et la dame me firent une révérence et s'en
allèrent sans dire mot. J'appris le lendemain
qu'il y avait une mauvaise troupe de comédiens
ambulants qui jouaient dans une grange : et me

page 67

trouvant aussi bien là qu'ailleurs, je me décidai
à y rester pour aller au spectacle. Je ne sais plus
quelle pièce on représentait. Enfin, le jour
suivant, je pris encore une chaise de poste et j'allai
jusqu'à **Thrapston, l'endroit le plus voisin de
la cure de **Wadenho où je comptais trouver
*M *Bridges. Je pris un cheval à l'auberge et je me
rendis tout de suite à **Wadenho.
*M *Bridges était effectivement curé de ce
village, mais il venait d'en partir et ne devait
être de retour que dans trois semaines. Cette
nouvelle dérangeait tous mes plans. Plus de moyens
d'avoir l'argent nécessaire pour aller en **Écosse,
aucune connaissance dans les environs, à peine
de quoi retourner à **Londres et y vivre quinze
jours, ce qui n'était pas même assez pour y
attendre la réponse de mon père. Il ne fallait pas
délibérer longtemps, car chaque dînée et chaque
couchée me mettaient dans une situation plus
embarrassante. Je pris mon parti. Je vis, en
calculant bien strictement, que je pouvais
arriver jusqu'à **Édimbourg en allant à cheval ou
en cabriolet, seul, et une fois là, je comptais
sur mes amis. Bel effet de la jeunesse, car
certes s'il me fallait aujourd'hui faire cent lieues

page 68

pour me mettre à la merci de gens qui ne me
devaient rien, et sans une nécessité qui excusât
cette démarche, s'il fallait m'exposer à m'entendre
demander ce que je venais faire et refuser ce
dont j'aurais besoin ou envie, rien sur la terre
ne pourrait m'y résoudre. Mais, dans ma
vingtième année, rien ne me paraissait plus
simple que de dire à mes amis de collège :
" je fais trois cents lieues pour souper avec
vous ; j'arrive sans le sou, invitez-moi,
caressez-moi, buvons ensemble, remerciez-moi et
prêtez-moi de l'argent pour m'en retourner. "
j'étais convaincu que ce langage devait les
charmer. Je fis donc venir mon hôte, et je lui dis
que je voulais profiter de l'absence de mon ami
*Bridges pour aller à quelques milles de là passer
quelques jours, et qu'il eût à me procurer un
cabriolet. Il m'amena un homme qui en avait
un, avec un très bon cheval. Malheureusement,
le cabriolet était à **Stamford, petite ville à dix
milles de là. Il ne fit aucune difficulté pour me
le louer. Il me donna son cheval et son fils pour
me conduire, pour retirer le cabriolet des mains
du sellier qui avait dû le raccommoder, et nous
convînmes que je partirais de **Stamford pour aller

page 69

plus loin. Je me réjouis fort de ce que mon
affaire s'était conclue si facilement, et le
lendemain je montai sur le cheval. Le fils de
l'homme à qui il appartenait monta sur une mauvaise
petite rosse que l'hôte de l'auberge lui prêta, et
nous arrivâmes très heureusement à **Stamford.
Mais là m'attendait une grande mésaventure. Le
cabriolet ne se trouva pas raccommodé. J'en
cherchai un autre inutilement. Je voulus engager
mon jeune conducteur à me laisser partir à
cheval. Il s'y refusa. Peut-être aurait-il cédé ;
mais au premier mot, je me mis dans une
colère furieuse et je l'accablai d'injures. Il se
moqua de moi. Je voulus le prendre par la
douceur. Il me dit que je l'avais trop mal traité,
remonta sur sa bête et me planta là. Mes embarras
augmentaient ainsi à chaque minute. Je couchai
à **Stamford dans un vrai désespoir.
Le lendemain je me déterminai à retourner à
**Thrapston dans l'espérance d'engager mon hôte
à me trouver un autre véhicule. Quand je lui en
reparlai, je l'y trouvai très peu disposé. Une
circonstance assez bizarre et que je n'aurais
jamais devinée lui avait donné très mauvaise
opinion de moi. Depuis mon ivresse de **Lynn,

page 70

j'avais une sorte de répugnance pour le vin et
de crainte de l'état où j'avais été pendant quelques
heures. En conséquence, pendant tout le
temps que j'avais passé à l'auberge de **Thrapston,
je n'avais bu que de l'eau. Cette abstinence peu
usitée en **Angleterre avait paru à mon hôte un
vrai scandale. Ce ne fut pas lui qui m'apprit la
mauvaise impression qu'il en avait reçue contre
moi, ce fut l'homme qui m'avait précédemment
loué un cabriolet, et que je fis venir pour tâcher
de renouer avec lui cette négociation. Comme
je me plaignis à lui de la conduite de son fils, il
me répondit :
-ah ! Monsieur, on dit de vous des choses si
singulières !
Cela m'étonna fort et comme je le pressais :
-vous n'avez pas bu une goutte de vin depuis
que vous êtes ici, répliqua-t-il.
Je tombai de mon haut, je fis venir une bouteille
de vin tout de suite, mais l'impression
était faite, et il me fut impossible de rien obtenir.
Pour le coup, il fallut me décider. Je louai de
nouveau pour le lendemain un cheval sous prétexte
d'aller à **Wadenho voir si *M *Bridges n'était
pas arrivé. Le malheur voulut que, de deux chevaux

page 71

qu'avait mon hôte, le plus mauvais était
seul au logis. Je n'eus donc pour monture qu'un
tout petit cheval blanc, horriblement laid et très
vieux.
Je partis le lendemain de bonne heure, et
j'écrivis de dix à douze milles de là à mon hôte
que j'avais rencontré un de mes amis qui allait
voir les courses de chevaux à **Nottingham et qui
m'avait engagé à l'accompagner. Je ne savais
pas les risques que je courais. La loi en
**Angleterre considère comme vol l'usage d'un cheval
loué, pour une autre destination que celle qui a
été alléguée. Il ne tenait donc qu'au propriétaire
du cheval de me faire poursuivre ou de mettre
mon signalement dans les journaux. J'aurais
infailliblement été arrêté, traduit en justice, et
peut-être condamné à la déportation dans les
îles ; ou tout au moins, j'aurais subi un procès
pour vol, ce qui, même en supposant que j'eusse
été absous, n'en aurait pas moins été fort
désagréable et, vu mon escapade, aurait produit
partout où l'on en était instruit un effet affreux.
Enfin cela n'arriva pas. Le maître du cheval fut

page 72

d'abord un peu étonné. Mais il alla alors à
**Wadenho où par bonheur il trouva *M *Bridges
qui arrivait, et qui, sur un mot que je lui avais
adressé, répondit de mon retour.
Quant à moi, ne me doutant de rien, je fis le
premier jour une vingtaine de milles, et je
couchai à **Kettering, petit village du **Leicestershire,
autant qu'il m'en souvient. Ce fut alors que
commença vraiment et pour la première fois le
bonheur d'indépendance et de solitude que je
m'étais promis si souvent. Jusqu'alors, je n'avais
fait qu'errer sans plan fixe, et mécontent d'un
vagabondage que je trouvais avec raison ridicule
et sans but. Maintenant j'avais un but, bien
peu important, si l'on veut, car il ne s'agissait
que d'aller faire à des amis de collège une visite
de quinze jours. Mais enfin, c'était une
direction fixe, et je respirais de savoir quelle
était ma volonté.
J'ai oublié les différentes stations que je fis
en route, sur mon mauvais petit cheval blanc ;
mais ce dont je me souviens, c'est que toute la
route fut délicieuse. Le pays que je traversai

page 73

était un jardin. Je passai par **Leicester, par
**Derby, par **Buxton, par **Shortley, par **Kendall,
par **Carlisle. De là j'entrai en **Écosse et je parvins
à **Édimbourg. J'ai eu trop de plaisir dans ce
voyage pour ne pas chercher à m'en retracer
les moindres circonstances. Je faisais de trente à
cinquante milles par jour. Les deux premières
journées j'avais un peu de timidité dans les
auberges. Ma monture était si chétive que je
trouvais que je n'avais pas l'air plus riche, ni
plus gentlemanlike que lorsque je voyageais à
pied, et je me souvenais de la mauvaise réception
que j'avais éprouvée en cheminant de la sorte.
Mais je découvris bientôt qu'il y avait pour
l'opinion une immense différence entre un
voyageur à pied et un voyageur à cheval. Les maisons
de commerce en **Angleterre ont des commis qui
parcourent ainsi tout le royaume pour visiter
leurs correspondants. Ces commis vivent très
bien et font beaucoup de dépense dans les
auberges, en sorte qu'ils y sont reçus avec
empressement. Le prix de la dînée et de la
couchée est fixé, parce que les aubergistes s'en
dédommagent sur le vin. J'étais partout considéré
comme un de ces commis, et en conséquence

page 74

reçu à merveille. Il y en avait toujours
sept ou huit avec lesquels je causais, et qui,
lorsqu'ils découvraient que j'étais d'une classe plus
relevée que la leur, ne m'en traitaient que mieux.
L'**Angleterre est le pays où, d'un côté les
droits de chacun sont le mieux garantis, et, où
de l'autre les différences de rang sont le plus
respectées : je voyageais presque pour rien.
Toute ma dépense et celle de mon cheval ne se
montaient pas à une demi-guinée par jour. La
beauté du pays, celle de la saison, celle des
routes, la propreté des auberges, l'air de bonheur,
de raison et de régularité des habitants, sont,
pour tout voyageur qui observe, une source de
jouissances perpétuelles. Je savais la langue de
manière à être toujours pris pour un anglais, ou
plutôt pour un écossais, car j'avais conservé
l'accent écossais de ma première éducation en
**Écosse.
J'arrivai enfin à **Édimbourg le 12 août, à six
heures du soir, avec environ neuf à dix shillings
en poche. Je m'empressai de chercher mon ami
*Wilde, et, deux heures après mon arrivée, j'étais
au milieu de toutes celles de mes connaissances
qui se trouvaient encore en ville, la saison ayant

page 75

éloigné les plus riches, qui étaient dans leurs
terres. Il en restait cependant encore assez pour
que notre réunion fût nombreuse, et tous me
reçurent avec de véritables transports de joie.
Ils me savaient gré de la singularité de mon
expédition, chose qui a toujours de l'attrait pour
les anglais.
Notre vie à tous pendant les quinze jours que
je passai à **Édimbourg fut un festin continuel.
Mes amis me régalèrent à qui mieux mieux, et
toutes nos soirées et nos nuits se passaient
ensemble. Le pauvre *Wilde surtout avait à me
fêter un plaisir qu'il me témoignait de la manière
la plus naïve et la plus touchante. Qui m'eût dit
que sept ans après il serait enchaîné sur un
grabat ! Enfin, il fallut penser au retour. Ce fut
à *Wilde que je m'adressai. Il me trouva avec
quelque peine, mais de la meilleure grâce du
monde, dix guinées. Je remontai sur ma bête, et
je repartis. J'avais été voir à *Niddin, ces
*Wauchope qui m'avaient si bien accueilli, quand
j'étudiais, et j'avais appris que la soeur aînée
était dans une petite ville, un bain, si je ne me

page 76

trompe, appelé *Moffat. Quoique je n'eusse pas
trop de quoi prendre un détour, je voulus
pourtant l'aller voir, je ne sais pourquoi, car
c'était une personne fort peu agréable, de trente
à trente-cinq ans, laide, rouge, aigre et capricieuse
au dernier point. Mais j'étais en si bonne
disposition, et si content de la réception qu'on
m'avait faite, que je ne voulais pas manquer une
occasion de voir encore quelques-uns de ces
bons écossais que j'allais quitter pour un temps
illimité. En effet je ne les ai pas revus depuis.
Je trouvai *Mademoiselle *Wauchope, établie
solitairement comme il convenait à son caractère.
Elle fut sensible à ma visite et me proposa
de retourner à **Londres par les comtés de
*Cumberland et de *Westmoreland. Un pauvre homme
qu'elle protégeait se joignit à nous, et nous
fîmes une course assez agréable. J'y gagnai de
voir cette partie de l'**Angleterre, que je n'aurais
pas vue sans cela. Car j'ai une telle paresse et une
si grande absence de curiosité que je n'ai jamais
de moi-même été voir ni un monument, ni une
contrée, ni un homme célèbre. Je reste où le
sort me jette jusqu'à ce que je fasse un bond qui
me place de nouveau dans une tout autre sphère.

page 77

Mais ce n'est ni le goût de l'amusement, ni
l'ennui, aucun des motifs qui, d'ordinaire,
décident les hommes dans l'habitude de la vie
qui me font agir. Il faut qu'une passion me
saisisse pour qu'une idée dominante s'empare de
moi et devienne une passion. C'est ce qui me
donne l'air assez raisonnable, aux yeux des
autres qui me voient, dans les intervalles des
passions qui me saisissent, me contenter de la
vie la moins attrayante, et ne chercher aucune
distraction.
Le **Westmoreland et le **Cumberland dans sa
belle partie, car il y en a une qui est horrible,
ressemblent en petit à la **Suisse. Ce sont d'assez
hautes montagnes dont la cime est enveloppée
de brouillards au lieu d'être couverte de neige,
des lacs semés d'îles verdoyantes, de beaux
arbres, de jolis bourgs, deux ou trois petites
villes propres et soignées. Ajoutez à cela cette
liberté complète d'aller et de venir sans qu'âme
qui vive s'occupe de vous, et sans que rien
rappelle cette police dont les coupables sont les
prétextes, et les innocents le but. Tout cela rend
toutes les courses en **Angleterre une véritable
jouissance. Je vis à **Keswick, dans une espèce de

page 78

musée, une copie de la sentence de *Charles *Ier
avec les signatures exactement imitées de tous ses
juges, et je regardai avec curiosité celle de
*Cromwell, qui, jusqu'au commencement de ce siècle,
a pu passer pour un audacieux et habile usurpateur,
mais qui ne mérite pas de nos jours l'honneur
d'être nommé.
Après m'avoir accompagné, je crois jusqu'à
**Carlisle, *Mademoiselle *Wauchope me quitta, en
me donnant pour dernier conseil de ne plus faire
de folies pareilles à l'escapade qui lui avait valu
le plaisir de me revoir. De là je continuai ma
route ayant précisément de quoi arriver chez
*M *Bridges, où j'espérais trouver de nouvelles
ressources, et toujours plus satisfait de mon
genre de vie, dans lequel, je m'en souviens, je
ne regrettais qu'une chose, c'était qu'il pût
arriver un moment où la vieillesse m'empêcherait
de voyager ainsi tout seul à cheval. Mais je me
consolais en me promettant de continuer cette
manière de vivre le plus longtemps que je
pourrais. J'arrivai enfin à **Wadenho où je trouvai
tout préparé pour ma réception. *M *Bridges était
absent, mais revint le lendemain. C'était un
excellent homme, d'une dévotion presque fanatique,

page 79

mais tout coeur pour moi qu'il s'était
persuadé, sans que je le lui dise, être venu tout
exprès de **Paris pour le voir. Il me retint chez lui
plusieurs jours, me mena dans le voisinage, et
remit mes affaires à flot, parmi les gens auxquels
il me présenta, je ne me souviens que d'une lady
*Charlotte *Wentworth, d'environ soixante-dix ans,
que je contemplai avec une vénération toute
particulière, parce qu'elle était soeur du marquis
*De *Rockingham, et que ma politique écossaise
m'avait inspiré un grand enthousiasme pour
l'administration des *Whigs dont il avait été le
chef.
Pour répondre à toutes les amitiés de *M *Bridges,
je me pliai volontiers à ses habitudes religieuses,
quoiqu'elles fussent assez différentes des miennes.
Il rassemblait tous les soirs quelques jeunes gens
dont il soignait l'éducation, deux ou trois
servantes qu'il avait chez lui, des paysans, valets
d'écurie et autres, leur lisait quelques morceaux
de la bible, puis nous faisait tous mettre à genoux
et prononçait de ferventes et longues prières.
Souvent il se roulait littéralement par terre,
frappait le plancher de son front et se frappait
la poitrine à coups redoublés. La moindre
distraction pendant ces exercices, qui duraient

page 80

souvent plus d'une heure, le jetait dans un
véritable désespoir. Je me serais volontiers
pourtant résigné à rester indéfiniment chez
*M *Bridges, tant je commençais à avoir peur de me
présenter devant mon père ; mais comme il n'y avait
plus moyen de prolonger, je fixai le jour de mon
départ. J'avais rendu au propriétaire le fidèle
petit cheval blanc qui m'avait porté durant tout
mon voyage : une passion pour cette manière
d'aller me fit imaginer d'en acheter un sans
songer à la difficulté que j'aurais à le sortir
d'**Angleterre. *M *Bridges me servit de caution, et
je me retrouvai sur la route de **Londres, beaucoup
mieux monté et fort content de mon projet
de retourner de la sorte jusque chez mon père.
J'y arrivai, je ne sais quel jour de septembre,
et toutes mes belles espérances se dissipèrent.
J'avais pu très bien expliquer à *M *Bridges
pourquoi je me trouvais sans argent chez lui. Mais
je ne l'avais pas mis dans la confidence que
je serais tout aussi embarrassé à **Londres. Il
croyait au contraire qu'une fois rendu là, les
banquiers auxquels mon père avait dû m'adresser
me fourniraient les fonds dont j'aurais
besoin. Il ne m'avait donc prêté en argent

page 81

comptant que ce qu'il me fallait pour y arriver.
Le plus raisonnable eût été de vendre mon
cheval, de me mettre dans une diligence et de
retourner le plus obscurément et le moins
chèrement que j'aurais pu au lieu où il fallait enfin
que je me rendisse. Mais je tenais au mode de
voyager que j'avais adopté, et je m'occupai à
trouver d'autres ressources. *Kentish me revint à
l'esprit ; j'allai le voir, il me promit de me tirer
d'embarras, et sur cette promesse, je ne m'occupai
plus que de profiter du peu de temps pendant
lequel je jouissais encore d'une indépendance
que je devais reperdre si tôt. Je dépensai de
diverses manières le peu qui me restait, et je me
vis enfin sans le sol. Des lettres de mon père,
qui me parvinrent en même temps, réveillèrent
en moi des remords que les désagréments de la
situation ne laissaient pas que d'accroître. Il
s'exprimait avec un profond désespoir sur toute
ma conduite, sur la prolongation de mon absence,
et me déclarait que, pour me forcer à le rejoindre,
il avait défendu à ses banquiers de subvenir à
aucune de mes dépenses. Je parlai enfin à *Kentish
qui, changeant de langage, me dit que j'aurais
dû ne pas me mettre dans cette position au lieu

page 82

de me plaindre d'y être. Je me souviens encore
de l'impression que cette réponse produisit sur
moi. Pour la première fois je me voyais à la
merci d'un autre qui me le faisait sentir. Ce n'est
pas que *Kentish voulût précisément m'abandonner,
mais il ne me cachait, en m'offrant
encore ses secours, ni sa désapprobation de ma
conduite, ni la pitié qui le décidait à me secourir,
et son assistance était revêtue des formes les plus
blessantes. Pour se dispenser de me prêter un
sol, il me proposa de venir dîner chez lui tous
les jours et pour me faire sentir qu'il ne me
regardait pas comme un ami qu'on invite, mais
comme un pauvre qu'on nourrit, il affecta de
n'avoir à dîner, pendant cinq à six jours, que ce
qu'il fallait pour sa femme et pour lui, en
répétant que son ménage n'était arrangé que pour
deux personnes.
Je supportai cette insolence, parce que j'avais
écrit aux banquiers, malgré la défense de mon
père, et que j'espérais me retrouver en état de
faire sentir à mon prétendu bienfaiteur ce que
ses procédés m'inspiraient. Mais ces malheureux
banquiers étant, ou se disant à la campagne, me
firent attendre leur réponse toute une semaine.

page 83

Cette réponse vint enfin et fut un refus formel.
Il fallut donc m'expliquer une dernière fois avec
*Kentish, et il me prescrivit de vendre mon
cheval et d'aller, avec ce que j'en tirerais, comme
je pourrais, où je voudrais. Le seul service qu'il
m'offrit fut de me mener chez un marchand de
chevaux qui me l'achèterait tout de suite. Je
n'avais pas d'autre parti à prendre ; et après une
scène attendrie où je me serais brouillé tout à
fait avec lui s'il ne s'était pas montré aussi
insensible à mes reproches qu'il l'avait été à mes
prières, nous allâmes ensemble chez l'homme
dont il m'avait parlé. Il m'offrit quatre louis de
ce cheval qui m'en avait coûté quinze. J'étais
dans une telle fureur qu'au premier mot je
traitai indignement cet homme qui au fond ne
faisait que son métier, et je faillis être assommé
par lui et ses gens. L'affaire ayant manqué de
la sorte, *Kentish, qui commençait à avoir autant
d'envie d'en finir que moi, m'offrit de me prêter
dix guinées à condition que je lui donnerais une
lettre de change pour cette somme, et que de
plus je lui laisserais ce cheval qu'il promit de
vendre comme il le pourrait à mon profit. Je
n'étais le maître de rien refuser.

page 84

J'acceptai donc, et je partis, me promettant
bien de ne plus faire d'équipée semblable. Par
un reste de goût pour les expéditions chevaleresques,
je voulus aller à franc étrier jusqu'à
**Douvres. C'est une manière de voyager qui n'est
pas d'usage en **Angleterre, où l'on va aussi vite
et à meilleur marché en chaise de poste. Mais je
croyais indigne de moi de n'avoir pas un cheval
entre les jambes. Le pauvre chien qui m'avait
fidèlement accompagné dans toutes mes courses
fut la victime de cette dernière folie. Quand je
dis dernière, je parle de celles que je fis en
**Angleterre d'où je partis le lendemain. Il
succomba à la fatigue à quelques milles de **Douvres.
Je le confiai presque mourant à un postillon
avec un billet pour *Kentish, dans lequel je lui
disais que, comme il traitait ses amis comme des
chiens, je me flattais qu'il traiterait ce chien
comme un ami. J'ai appris plusieurs années
après que le postillon s'était acquitté de ma
commission et que *Kentish montrait le chien à
un de mes cousins qui voyageait en **Angleterre,
en lui disant que c'était un gage de l'amitié
intime et tendre qui le réunissait pour toujours
à moi. En 1794, ce *Kentish s'est avisé de m'écrire

page 85

sur le même ton, en me rappelant les délicieuses
journées que nous avions passées ensemble
en 1787. Je lui ai répondu assez sèchement, et je
n'en ai plus entendu parler.
Au moment où je mettais pied à terre à **Douvres,
un paquebot allait partir pour **Calais. J'y
fus reçu et le 1er octobre, je me retrouvai en
**France. C'est la dernière fois jusqu'à présent
que j'ai vu cette **Angleterre, asile de tout ce qui
est noble, séjour de bonheur, de sagesse et de
liberté, mais où il ne faut pas compter sans
réserve sur les promesses de ses amis de collège.
Du reste, je suis un ingrat. J'en ai trouvé vingt
bons pour un seul mauvais. à **Calais nouvel
embarras. Je calculai que je n'avais aucun
moyen d'arriver à **Bois-**Le-**Duc, où était mon
père, avec le reste de mes dix guinées. Je sondai
*M *Dessin, mais il était trop accoutumé à des
propositions pareilles de la part de tous les
aventuriers allant en **Angleterre ou en revenant pour
être très disposé à m'entendre. Je m'adressai
enfin à un domestique de l'auberge qui, sur une
montre qui valait dix louis, m'en prêta trois, ce
qui n'assurait pas encore mon arrivée. Puis je
me remis à cheval pour aller nuit et jour jusqu'à

page 86

l'endroit où je n'avais à attendre que du
mécontentement et des reproches.
En passant à **Bruges, je tombai entre les mains
d'un vieux maître de poste qui, sur ma mine,
avisa avec assez de pénétration qu'il pourrait me
prendre pour dupe. Il commença par me dire
qu'il n'avait pas de chevaux et qu'il n'en aurait
pas de plusieurs jours, mais il offrit de m'en
procurer à un prix excessif. Le marché fait, il
me dit que le maître des chevaux n'avait pas de
voiture. C'était un nouveau marché à faire ou
l'ancien à payer. Je pris le premier parti. Mais
quand je croyais tout arrangé, il ne se trouva
pas de postillon pour me conduire et je n'en
obtins un qu'à des conditions tout aussi
exorbitantes. J'étais tellement dévoré au fond du
coeur de pensées tristes, et sur le désespoir dans
lequel je me figurais mon père, dont les dernières
lettres avaient été déchirantes, et sur la
réception que j'allais éprouver, et sur la
dépendance qui m'attendait et dont j'avais perdu
l'habitude, que je n'avais la force de me fâcher ni
de disputer sur rien. Je me soumis donc à toutes
les friponneries du coquin de maître de poste,
et enfin je me remis en route, mais je n'étais pas

page 87

destiné à aller vite. Il était environ dix heures
quand je partis de **Bruges abîmé de fatigue. Je
m'endormis presque tout de suite. Après un
assez long somme, je me réveillai, ma chaise était
arrêtée, et mon postillon avait disparu. Après
m'être frotté les yeux, avoir appelé, crié, juré,
j'entendis à quelques pas de moi un violon. C'était
dans un cabaret où des paysans dansaient et mon
postillon avec eux de toutes ses forces.
à la poste avant **Anvers, je me trouvais, grâce
à mon fripon de **Bruges, hors d'état de payer les
chevaux qui m'avaient conduit, et pour cette fois,
je ne connaissais personne. Il n'y avait personne
non plus qui parlât français, et mon assez mauvais
allemand était presque inintelligible. Je tirai
une lettre de ma poche, et je tâchai de faire
comprendre par signes au maître de poste que
c'était une lettre de crédit sur **Anvers. Comme
heureusement personne ne pouvait la lire, on
me crut, et j'obtins qu'on me conduirait
jusque-là, en promettant, toujours par signes, de
payer tout ce que je me trouvais devoir. à **Anvers,
il fallut encore que mon postillon me prêtât de
l'argent pour payer un bac, et je me fis conduire
à l'auberge. J'y avais logé plusieurs fois avec

page 88

mon père. L'aubergiste me reconnut, paya ma
dette et me prêta de quoi continuer ma route.
Mais il m'avait pris une telle peur de manquer
d'argent que, pendant que l'on mettait les
chevaux, je courus chez un négociant que j'avais vu
à **Bruxelles, et que je me fis donner encore
quelques louis, quoique, selon toutes les
probabilités, ils dussent m'être fort inutiles. Enfin
le lendemain, j'arrivai à **Bois-**Le-**Duc. J'étais
dans la plus horrible angoisse, et je restai quelque
temps sans avoir la force de me faire conduire au
logement que mon père habitait. Il fallut pourtant
prendre mon courage à deux mains et m'y rendre.
Pendant que je suivais le guide qu'on m'avait donné,
je frémissais et des justes reproches qui
pourraient m'être adressés, et plus encore de la
douleur et peut-être de l'état de maladie
causé par cette douleur dans lequel je pourrais
trouver mon père. Ses dernières lettres
m'avaient déchiré le coeur. Il m'avait mandé
qu'il était malade du chagrin que je lui faisais,
et que si je prolongeais mon absence, j'aurais
sa mort à me reprocher. J'entrai dans sa
chambre. Il jouait au whist avec trois officiers de
son régiment.

page 89

-ah ! Vous voilà ? Me dit-il. Comment êtes-vous
venu ?
Je lui dis que j'avais voyagé moitié à cheval,
moitié en voiture, et jour et nuit. Il continua sa
partie. Je m'attendais à voir éclater sa colère
quand nous serions seuls. Tout le monde nous
quitta.
-vous devez être fatigué, me dit-il, allez vous
coucher.
Il m'accompagna dans ma chambre. Comme
je marchais devant lui, il vit que mon habit était
déchiré.
-voilà toujours, dit-il, ce que j'avais craint
de cette course.
Il m'embrassa, me dit le bonsoir et je me
couchai. Je restai tout abasourdi de cette
réception qui n'était ni ce que j'avais craint,
ni ce que j'avais espéré. Au milieu de ma crainte
d'être traité avec une sévérité que je sentais
méritée, j'aurais eu un vrai besoin, au risque de
quelques reproches, d'une explication franche avec
mon père. Mon affection s'était augmentée de la
peine que je lui avais faite. J'aurais eu besoin de
lui demander pardon, de causer avec lui de ma vie
future. J'avais soif de regagner sa confiance et

page 90

d'en avoir en lui. J'espérais, avec un mélange
de crainte, que nous nous parlerions le lendemain
plus à coeur ouvert.
Mais le lendemain n'apporta aucun changement à sa
manière, et quelques tentatives que
je fis pour amener une conversation à ce sujet,
quelques assurances de regret que je hasardai
avec embarras, n'avaient obtenu aucune réponse ;
il ne fut, pendant les trois jours que je passai à
**Bois-**Le-**Duc, question de rien entre nous. Je
sens que j'aurais dû rompre la glace. Ce silence,
qui m'affligeait de la part de mon père, le
blessait probablement de la mienne.
Il l'attribuait à une insouciance très blâmable
après une aussi inexcusable conduite : et ce que
je prenais pour de l'indifférence était peut-être
un ressentiment caché. Mais dans cette occasion
comme dans mille autres de ma vie, j'étais arrêté
par une timidité que je n'ai jamais pu vaincre,
et mes paroles expiraient sur mes lèvres, dès
que je ne me voyais pas encouragé à continuer.
Mon père arrangea donc mon départ avec un
jeune bernois, officier dans son régiment.

page 91

Il ne me parla que de ce qui se rapportait à
mon voyage et je montai en voiture sans une
parole un peu claire sur l'équipée que je venais
de faire ou le repentir que j'en eus, et sans que
mon père m'eût dit un mot qui montrât qu'il en
eût été triste ou mécontent. Le bernois avec qui
je faisais route était d'une des familles
aristocratiques de **Berne. Mon père avait ce
gouvernement en horreur et m'avait élevé dans ces
principes. Ni lui ni moi ne savions alors que
presque tous les vieux gouvernements sont doux
parce qu'ils sont vieux et tous les nouveaux
gouvernements durs, parce qu'ils sont nouveaux.
J'excepte pourtant le despotisme absolu comme
celui de **Turquie ou de **Russie parce que tout
dépend d'un homme seul, qui devient fou de
pouvoir, et alors les inconvénients de la
nouveauté qui ne sont pas dans l'institution sont
dans l'homme. Mon père passait sa vie à déclamer
contre l'aristocratie bernoise, et je répétais ses
déclamations. Nous ne réfléchissions pas que
nos déclamations mêmes, par cela seul qu'elles
étaient sans inconvénients pour nous, se
démontraient fausses ; elles ne le furent pourtant pas
toujours sans inconvénient. à force d'accuser

page 92

d'injustice et de tyrannie les oligarques qui
n'étaient coupables que de monopole et d'insolence,
mon père les rendit injustes pour lui,
et il lui en coûta enfin sa place, la fortune et
le repos des vingt-cinq dernières années de sa
vie.
Rempli de toute sa haine contre le gouvernement
de **Berne, je me trouvai à peine dans une
chaise de poste avec ce bernois que je commençai
à répéter tous les arguments connus contre la
politique, contre les droits enlevés au peuple,
contre l'autorité héréditaire, etc., ne manquant
pas de promettre à mon compagnon de voyage
que, si jamais l'occasion s'offrait, je délivrerais
le pays de **Vaud de l'oppression où le tenaient
ses compatriotes. L'occasion s'est offerte onze
ans après. Mais j'avais devant les yeux l'expérience
de la **France où j'avais été témoin de ce
qu'est une révolution, et acteur assez impuissant,
dans le sens d'une liberté fondée sur la justice,
et je me suis bien gardé de révolutionner la
**Suisse. Ce qui me frappe, quand je me retrace
ma conversation avec ce bernois, c'est le peu

page 93

d'importance qu'on attachait alors à l'énonciation
de toutes les opinions, et la tolérance qui
distinguait cette époque.
Si l'on tenait aujourd'hui le quart d'un propos
semblable, on ne serait pas une heure en sûreté.
Nous arrivâmes à **Berne où je laissai mon
compagnon de voyage, et pris la diligence jusqu'à
**Neuchâtel ; je me rendis le soir même chez
*Madame *De *Charrière. Je fus reçu par elle avec
des transports de joie, et nous recommençâmes
nos conversations de **Paris. J'y passai deux jours,
et j'eus la fantaisie de retourner à pied à
**Lausanne. *Madame *De *Charrière trouva l'idée
charmante, parce que cela cadrait, disait-elle, avec
toute mon expédition d'**Angleterre. C'eût été,
raisonnablement parlant, une raison de ne pas
faire ce qui pouvait la rappeler, et d'éviter ce qui
me faisait ressembler à l'enfant prodigue.
Enfin, me voilà dans la maison de mon père
et sans autre perspective que d'y vivre
paisiblement. Sa maîtresse, que je ne connaissais pas
alors pour telle, tâcha de m'y arranger le mieux
du monde. Ma famille fut très bien pour moi.

page 94

Mais j'y étais à peine depuis quinze jours que
mon père me manda qu'il avait obtenu du duc
*De *Brunswick, qui était alors à la tête de l'armée
prussienne en **Hollande, une place à sa cour, et
que je devais faire mes préparatifs pour aller à
**Brunswick dans le courant de décembre. J'envisageai
ce voyage comme un moyen de vivre
plus indépendant que je ne l'aurais pu en **Suisse,
et je ne fis aucune objection. Mais je ne voulais
pas partir sans passer quelques jours chez
*Madame *De *Charrière, et je montai à cheval pour
lui faire une visite.
Outre le chien que j'avais été obligé d'abandonner
sur la route de **Londres à **Douvres,
j'avais ramené une petite chienne à laquelle
j'étais fort attaché : je la pris avec moi. Dans un
bois qui est près d'**Yverdon, entre **Lausanne et
**Neuchâtel, je me trompai de chemin, et j'arrivai
dans un village à la porte d'un vieux château.
Deux hommes en sortaient précisément avec des
chiens de chasse. Ces chiens se jetèrent sur ma
petite bête, non pour lui faire du mal, mais au
contraire par galanterie. Je n'appréciai pas bien

page 95

leur motif, et je les chassai à grands coups de
fouet.
L'un des deux hommes m'apostropha assez
grossièrement. Je lui répondis de même, et lui
demandai son nom. Il me dit en continuant les
injures, qu'il s'appelait le chevalier **Duplessis
**D'**Épendes, et après nous être querellés encore
quelques minutes, nous convînmes que je me
rendrais chez lui le lendemain pour nous battre.
Je retournai à **Lausanne, et je racontai mon
aventure à un de mes cousins en le priant de
m'accompagner. Il me le promit, mais en me
faisant la réflexion qu'en allant moi-même chez
mon adversaire, je me donnais l'apparence d'être
l'agresseur, qu'il était possible que quelque
domestique ou garde-chasse eût pris le nom de
son maître, et qu'il valait mieux envoyer à
**Épendes, avec une lettre pour m'assurer de
l'identité du personnage, et dans ce cas fixer un
autre lieu de rendez-vous. Je suivis ce conseil.
Mon messager me rapporta une réponse qui
certifiait que j'avais bien eu affaire avec
*M *Duplessis, capitaine au service de **France, et
qui d'ailleurs était remplie d'insinuations
désobligeantes sur ce que j'avais pris des
informations,

page 96

au lieu de me rendre moi-même au lieu et
au jour qui étaient fixés. *M *Duplessis
indiquait un autre jour sur territoire neuchâtelois.
Nous partîmes, mon cousin et moi, et pendant
la route nous fûmes d'une gaieté folle. Ce qui
me suggère cette remarque, c'est que tout à coup
mon cousin me dit : " il faut avouer que nous y
allons bien gaiement. " je ne pus m'empêcher
de rire de ce qu'il s'en faisait un mérite à lui
qui ne devait être que spectateur. Quant à moi,
je ne m'en fais pas un non plus. Je ne me donne
pas pour plus courageux qu'un autre, mais un
des caractères que la nature m'a donnés, c'est
un grand mépris pour la vie, et même une envie
secrète d'en sortir pour éviter ce qui peut encore
m'arriver de fâcheux. Je suis assez susceptible
d'être effrayé par une chose inattendue qui agit
sur mes nerfs. Mais dès que j'ai un quart d'heure
de réflexion, je deviens sur le danger d'une
indifférence complète.
Nous couchâmes en route et nous étions le
lendemain à cinq heures du matin à la place
indiquée. Nous y trouvâmes le second de
*M *Duplessis, un *M *Pillichody d'**Yverdon, officier

page 97

comme lui en **France, et qui avait toutes les
manières et toute l'élégance d'une garnison.
Nous déjeunâmes ensemble : les heures se passaient,
et *M *Duplessis ne paraissait pas. Nous
l'attendîmes ainsi inutilement toute la journée.
*M *Pillichody était en fureur et s'épuisait en
protestations que jamais il ne reconnaîtrait
pour son ami un homme qui manquait à un
rendez-vous de cette espèce.
-j'ai eu, me disait-il, mille affaires pareilles
sur le dos, et j'ai toujours été le premier au lieu
indiqué. Si *Duplessis n'est pas mort, je le renie,
et s'il ose m'appeler encore son ami, il ne mourra
que de ma main.
Il s'exprimait ainsi dans son désespoir
chevaleresque, lorsque arriva subitement un de mes
oncles, père du cousin qui m'avait accompagné.
Il venait m'arracher aux périls qui me menaçaient
et fut tout étonné de me trouver causant
avec le second de mon adversaire sans que cet
adversaire se fût présenté. Après avoir ainsi
attendu encore, nous prîmes le parti de nous en
retourner. *M *Pillichody nous devança, et
comme nous passions devant la campagne qu'habitait
*M *Duplessis, nous trouvâmes toute la

page 98

famille sur le grand chemin, qui venait me faire
des excuses.
