

BRILLAT-SAVARIN Jean-Anthelme
Physiologie du goût ou Méditations de gastronomie transcendante (1825)

Source: Frantext  http://www.cnrtl.fr/corpus/frantext/result.php



APHORISMES DU PROFESSEUR.



page 9

Pour servir de prolégomènes à son ouvrage et de base
éternelle à la science.
I l'univers n'est rien que par la vie, et tout ce qui
vit se nourrit.
II les animaux se repaissent ; l'homme mange ;
l'homme d'esprit seul sait manger.
III la destinée des nations dépend de la manière
dont elles se nourrissent.
IV dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que
tu es.
V le créateur, en obligeant l'homme à manger
pour vivre, l'y invite par l'appétit, et l'en
récompense par le plaisir.
VI la gourmandise est un acte de notre jugement,
par lequel nous accordons la préférence aux choses
qui sont agréables au goût sur celles qui n'ont pas
cette qualité.
VII le plaisir de la table est de tous les âges,
de toutes les conditions, de tous les pays et de
tous les jours ; il peut s'associer à tous les autres
plaisirs, et reste le dernier pour nous consoler de
leur perte.
VIII la table est le seul endroit où l'on ne s'ennuie
jamais pendant la première heure.

page 10

IX la découverte d'un mets nouveau fait plus
pour le bonheur du genre humain que la découverte
d'une étoile.
X ceux qui s'indigèrent ou qui s'enivrent ne savent
ni boire ni manger.
XI l'ordre des comestibles est des plus substantiels
aux plus légers.
XII l'ordre des boissons est des plus tempérées
aux plus fumeuses et aux plus parfumées.
XIII prétendre qu'il ne faut pas changer de vins
est une hérésie ; la langue se sature ; et après le
troisième verre, le meilleur vin n'éveille plus qu'une
sensation obtuse.
XIV un dessert sans fromage est une belle à qui il
manque un oeil.
XV on devient cuisinier, mais on naît rôtisseur.
XVI la qualité la plus indispensable du cuisinier
est l'exactitude : elle doit être aussi celle du
convié.
XVII attendre trop longtemps un convive retardataire
est un manque d'égards pour tous ceux qui sont
présents.
XVIII celui qui reçoit ses amis et ne donne aucun
soin personnel au repas qui leur est préparé, n'est
pas digne d'avoir des amis.
XIX la maîtresse de la maison doit toujours s'assurer
que le café est excellent ; et le maître, que les
liqueurs sont de premier choix.
XX convier quelqu'un, c'est se charger de son
bonheur pendant tout le temps qu'il est sous notre
toit.

DIALOGUE, L'AUTEUR ET SON AMI.



page 11

(après les premiers compliments.)
*L'*Ami-ce matin nous avons, en déjeunant, ma
femme et moi, arrêté dans notre sagesse que vous
feriez imprimer au plus tôt vos méditations
gastronomiques.
*L'*Auteur- ce que femme veut, *Dieu le veut.
voilà, en sept mots, toute la charte parisienne.
Mais je ne suis pas de la paroisse ; et un
célibataire...
*L'*Ami-mon dieu ! Les célibataires sont tout
aussi soumis que les autres, et quelquefois à notre
grand préjudice. Mais ici le célibat ne peut pas
vous sauver ; car ma femme prétend qu'elle a le
droit d'ordonner, parce que c'est chez elle, à la
campagne, que vous avez écrit vos premières pages.
*L'*Auteur-tu connais, cher docteur, ma déférence
pour les dames ; tu as loué plus d'une fois ma
soumission à leurs ordres ; tu étais aussi de ceux qui
disaient que je ferais un excellent mari... et
cependant je ne ferai pas imprimer.

page 12

*L'*Ami-et pourquoi ?
*L'*Auteur-parce que, voué par état à des études
sérieuses, je crains que ceux qui ne connaîtront mon
livre que par le titre ne croient que je ne m'occupe
que de fariboles.
*L'*Ami-terreur panique ! Trente-six ans de
travaux publics et continus ne sont-ils pas là pour
vous établir une réputation contraire ? D'ailleurs,
ma femme et moi nous croyons que tout le monde
voudra vous lire.
*L'*Auteur-vraiment ?
*L'*Ami-les savants vous liront pour deviner et
apprendre ce que vous n'avez fait qu'indiquer.
*L'*Auteur-cela pourrait bien être.
*L'*Ami-les femmes vous liront, parce qu'elles
verront bien que...
*L'*Auteur-cher ami, je suis vieux, je suis tombé
dans la sagesse : miserere meî.
*L'*Ami-les gourmands vous liront, parce que
vous leur rendez justice et que vous leur assignez
enfin le rang qui leur convient dans la société.
*L'*Auteur-pour cette fois, tu dis vrai : il est
inconcevable qu'ils aient été si longtemps méconnus,
ces chers gourmands ! J'ai pour eux des entrailles
de père ; ils sont si gentils ! Ils ont les yeux si
brillants !
*L'*Ami-d'ailleurs, ne nous avez-vous pas dit
souvent que votre ouvrage manquait à nos
bibliothèques ?
*L'*Auteur-je l'ai dit, le fait est vrai, et je me
ferais étrangler plutôt que d'en démordre.
*L'*Ami-mais vous parlez en homme tout à fait
persuadé, et vous allez venir avec moi chez...
*L'*Auteur-oh ! Que non ! Si le métier d'auteur

page 13

a ses douceurs, il a aussi bien ses épines, et je
lègue tout cela à mes héritiers.
*L'*Ami-mais vous déshéritez vos amis, vos
connaissances, vos contemporains. En aurez-vous bien
le courage ?
*L'*Auteur-mes héritiers ! Mes héritiers ! J'ai ouï
dire que les ombres sont régulièrement flattées des
louanges des vivants ; et c'est une espèce de
béatitude que je veux me réserver pour l'autre monde.
*L'*Ami-mais êtes-vous bien sûr que ces louanges
iront à leur adresse ? êtes-vous également assuré de
l'exactitude de vos héritiers ?
*L'*Auteur-mais je n'ai aucune raison de croire
qu'ils pourraient négliger un devoir en faveur duquel
je les dispenserais de bien d'autres.
*L'*Ami-auront-ils, pourront-ils avoir pour votre
production cet amour de père, cette attention
d'auteur, sans lesquels un ouvrage se présente toujours
au public avec un certain air gauche ?
*L'*Auteur-mon manuscrit sera corrigé, mis au
net, armé de toutes pièces ; il n'y aura plus qu'à
imprimer.
*L'*Ami-et le chapitre des événements ? Hélas ! De
pareilles circonstances ont occasionné la perte de
bien des ouvrages précieux, et entre autres de celui
du fameux *Lecat, sur l'état de l'âme pendant le
sommeil, travail de toute sa vie.
*L'*Auteur-ce fut sans doute une grande perte, et
je suis bien loin d'aspirer à de pareils regrets.
*L'*Ami-croyez que des héritiers ont bien assez
d'affaires pour compter avec l'église, avec la justice,
avec la faculté, avec eux-mêmes, et qu'il leur
manquera, sinon la volonté, du moins le temps de se
livrer aux divers soins qui précèdent, accompagnent et

page 14

suivent la publication d'un livre, quelque peu
volumineux qu'il soit.
*L'*Auteur-mais le titre ! Mais le sujet ! Mais les
mauvais plaisants !
*L'*Ami-le seul mot gastronomie fait dresser
toutes les oreilles ; le sujet est à la mode, et les
mauvais plaisants sont aussi gourmands que les autres.
Ainsi voilà de quoi vous tranquilliser : d'ailleurs,
pouvez-vous ignorer que les plus graves personnages
ont quelquefois fait des ouvrages légers ? Le président
*De *Montesquieu, par exemple.
*L'*Auteur, vivement -c'est ma foi vrai ! Il a
fait le temple de gnide, et on pourrait soutenir
qu'il y a plus de véritable utilité à méditer sur ce
qui est à la fois le besoin, le plaisir et
l'occupation de tous les jours, qu'à nous apprendre ce
que faisaient ou disaient, il y a plus de deux mille
ans, une paire de morveux dont l'un poursuivait, dans
les bosquets de la **Grèce, l'autre qui n'avait guère
envie de s'enfuir.
*L'*Ami-vous vous rendez donc enfin ?
*L'*Auteur-moi ! Pas du tout ; c'est seulement le
bout d'oreille d'auteur qui a paru, et ceci rappelle à
ma mémoire une scène de la haute comédie anglaise, qui
m'a fort amusé ; elle se trouve, je crois, dans la
pièce intitulée the natural daughter (la fille
naturelle). Tu vas en juger.
Il s'agit de quakers, et tu sais que ceux qui sont
attachés à cette secte tutoient tout le monde, sont
vêtus simplement, ne vont point à la guerre, ne font
jamais

page 15

de serment, agissent avec flegme, et surtout ne
doivent jamais se mettre en colère.
Or, le héros de la pièce est un jeune et beau quaker,
qui paraît sur la scène avec un habit brun, un grand
chapeau rabattu et des cheveux plats ; ce qui ne
l'empêche pas d'être amoureux.
Un fat, qui se trouve son rival, enhardi par cet
extérieur et par les dispositions qu'il lui suppose,
le raille, le persiffle et l'outrage ; de manière que
le jeune homme, s'échauffant peu à peu, devient
furieux, et rosse de main de maître l'impertinent qui
le provoque.
L'exécution faite, il reprend subitement son premier
maintien, se recueille, et dit d'un ton affligé :
" hélas ! Je crois que la chair l'a emporté sur
l'esprit. "
j'agis de même, et après un mouvement bien
pardonnable, je reviens à mon premier avis.
*L'*Ami-cela n'est plus possible : vous avez, de
votre aveu, montré le bout de l'oreille ; il y a de la
prise, et je vous mène chez le libraire. Je vous dirai
même qu'il en est plus d'un qui ont éventé votre
secret.
*L'*Auteur-ne t'y hasarde pas, car je parlerai de
toi ; et qui sait ce que j'en dirai ?
*L'*Ami-que pourrez-vous en dire ? Ne croyez pas
m'intimider.
*L'*Auteur-je ne dirai pas que notre commune
patrie se glorifie de t'avoir donné la naissance ;
qu'à vingt-quatre ans tu avais déjà fait paraître un
ouvrage élémentaire, qui depuis lors est demeuré
classique ; qu'une réputation méritée t'attire la
confiance ; que ton extérieur rassure les malades ;
que ta dextérité les étonne ; que ta sensibilité les
console : tout le monde

page 16

sait cela. Mais je révèlerai à tout **Paris (me
redressant), à toute la **France (me
rengorgeant), à l'univers entier, le seul défaut
que je te connaisse.
*L'*Ami, d'un ton sérieux -et lequel, s'il vous
plaît ?
*L'*Auteur-un défaut habituel, dont toutes mes
exhortations n'ont pu te corriger.
*L'*Ami, effrayé -dites donc enfin ; c'est trop me
tenir à la torture.
*L'*Auteur-tu manges trop vite.

PRéFACE.



page 21

Pour offrir au public l'ouvrage que je livre à
sa bienveillance, je ne me suis pas imposé un
grand travail, je n'ai fait que mettre en ordre
des matériaux rassemblés depuis longtemps ; c'est
une occupation amusante, que j'avais réservée
pour ma vieillesse.
En considérant le plaisir de la table sous tous
ses rapports, j'ai vu de bonne heure qu'il y avait
là-dessus quelque chose de mieux à faire que des
livres de cuisine, et qu'il y avait beaucoup à dire
sur des fonctions si essentielles, si continues, et
qui influent d'une manière si directe sur la santé,
sur le bonheur, et même sur les affaires.
Cette idée-mère une fois arrêtée, tout le reste a
coulé de source : j'ai regardé autour de moi, j'ai
pris des notes, et souvent, au milieu des festins
les plus somptueux, le plaisir d'observer m'a sauvé
des ennuis du conviviat.
Ce n'est pas que, pour remplir la tâche que je

page 22

me suis proposée, il n'ait fallu être physicien,
chimiste, physiologue, et même un peu érudit. Mais
ces études, je les avais faites sans la moindre
prétention à être auteur ; j'étais poussé par une
curiosité louable, par la crainte de rester en arrière
de mon siècle, et par le désir de pouvoir causer, sans
désavantage, avec les savants, avec qui j'ai toujours
aimé à me trouver.
Je suis surtout médecin-amateur ; c'est chez
moi presque une manie, et je compte parmi mes
plus beaux jours celui où, entré par la porte des
professeurs et avec eux à la thèse de concours
du docteur *Cloquet, j'eus le plaisir d'entendre un
murmure de curiosité parcourir l'amphithéâtre,
chaque élève demandant à son voisin quel pouvait
être le puissant professeur étranger qui honorait
l'assemblée par sa présence.
Il est cependant un autre jour dont le souvenir
m'est, je crois, aussi cher : c'est celui où je
présentai au conseil d'administration de la société
d'encouragement pour l'industrie nationale, mon
irrorateur, instrument de mon invention, qui
n'est autre chose que la fontaine de compression
appropriée à parfumer les appartements.
J'avais apporté dans ma poche ma machine bien
chargée ; je tournai le robinet, et il s'en échappa,

page 23

avec sifflement, une vapeur odorante qui, s'élevant
jusqu'au plafond, retombait en gouttelettes
sur les personnes et sur les papiers.
C'est alors que je vis avec un plaisir inexprimable
les têtes les plus savantes de la capitale se
courber sous mon irroration, et je me pâmais
d'aise en remarquant que les plus mouillés
étaient aussi les plus heureux.
En songeant quelquefois aux graves élucubrations
auxquelles la latitude de mon sujet m'a entraîné,
j'ai eu sincèrement la crainte d'avoir pu
ennuyer ; car, moi aussi, j'ai quelquefois bâillé
sur les ouvrages d'autrui.
J'ai fait tout ce qui a été en mon pouvoir pour
échapper à ce reproche ; je n'ai fait qu'effleurer
tous les sujets qui ont pu s'y prêter : j'ai semé
mon ouvrage d'anecdotes, dont quelques-unes
me sont personnelles ; j'ai laissé à l'écart un grand
nombre de faits extraordinaires et singuliers,
qu'une saine critique doit faire rejeter ; j'ai
réveillé l'attention en rendant claires et populaires
certaines connaissances que les savants semblaient
s'être réservées. Si, malgré tant d'efforts, je n'ai
pas présenté à mes lecteurs de la science facile à
digérer, je n'en dormirai pas moins sur les deux
oreilles, bien certain que la majorité m'absoudra
sur l'intention.
On pourrait bien me reprocher encore que je
laisse quelquefois trop courir ma plume, et que,
quand je conte, je tombe un peu dans la garrulité.

page 24

Est-ce ma faute à moi si je suis vieux ? Est-ce ma
faute si je suis comme *Ulysse, qui avait vu les
moeurs et les villes de beaucoup de peuples ? Suis-je
donc blâmable de faire un peu de ma biographie ?
Enfin il faut que le lecteur me tienne compte de
ce que je lui fais grâce de mes mémoires
politiques, qu'il faudrait bien qu'il lût comme
tant d'autres, puisque, depuis trente-six ans, je suis
aux premières loges pour voir passer les hommes et les
événements.
Surtout qu'on se garde bien de me ranger parmi
les compilateurs : si j'en avais été réduit là, ma
plume se serait reposée, et je n'en aurais pas vécu
moins heureux.
J'ai dit, comme *Juvénal :
semper ego auditor tantum ! Nunquamne reponam !
et ceux qui s'y connaissent verront facilement
qu'également accoutumé au tumulte de la société
et au silence du cabinet, j'ai bien fait de tirer
parti de l'une et de l'autre de ces positions.
Enfin, j'ai fait beaucoup pour ma satisfaction
particulière ; j'ai nommé plusieurs de mes amis
qui ne s'y attendaient guère, j'ai rappelé quelques
souvenirs aimables, j'en ai fixé d'autres qui
allaient m'échapper ; et, comme on dit dans le
style familier, j'ai pris mon café.
peut-être bien qu'un seul lecteur, dans la catégorie
des allongés, s'écriera : " j'avais bien besoin
de savoir si... à quoi pense-t-il, en disant

page 25

que... etc., etc. ? " mais je suis sûr que tous les
autres lui imposeront silence, et qu'une majorité
imposante accueillera avec bonté ces effusions
d'un sentiment louable.
Il me reste quelque chose à dire sur mon style,
car le style est tout l'homme, dit *Buffon.
Et qu'on ne croie pas que je vienne demander
une grâce qu'on n'accorde jamais à ceux qui en
ont besoin : il ne s'agit que d'une simple explication.
Je devrais écrire à merveille, car *Voltaire,
*Jean-*Jacques, *Fénelon, *Buffon, et plus tard *Cochin
et *D'*Aguesseau, ont été mes auteurs favoris, je les
sais par coeur.
Mais peut-être les dieux en ont-ils ordonné
autrement ; et s'il est ainsi, voici la cause de la
volonté des dieux.
Je connais, plus ou moins bien, cinq langues
vivantes, ce qui m'a fait un répertoire immense
de mots de toutes livrées.
Quand j'ai besoin d'une expression, et que je
ne la trouve pas dans la case française, je prends
dans la case voisine, et de là, pour le lecteur, la
nécessité de me traduire ou de me deviner : c'est
son destin.
Je pourrais bien faire autrement, mais j'en suis
empêché par un esprit de système auquel je tiens
d'une manière invincible.
Je suis intimement persuadé que la langue
française, dont je me sers, est comparativement

page 26

pauvre. Que faire en cet état ? Emprunter ou voler.
Je fais l'un et l'autre, parce que ces emprunts
ne sont pas sujets à restitution, et que le vol de
mots n'est pas puni par le code pénal.
On aura une idée de mon audace, quand on
saura que j'appelle volante (de l'espagnol) tout
homme que j'envoie faire une commission, et que
j'étais déterminé à franciser le verbe anglais
to sip, qui signifie boire à petites reprises,
si je n'avais exhumé le mot français siroter,
auquel on donnait à peu près la même signification.
Je m'attends bien que les sévères vont crier à
*Bossuet, à *Fénelon, à *Racine, à *Boileau, à
*Pascal, et autres du siècle de *Louis *Xiv ; il me
semble les entendre faire un vacarme épouvantable.
à quoi je réponds posément que je suis loin de
disconvenir du mérite de ces auteurs, tant nommés
que sous-entendus ; mais que suit-il de là ? ...
rien, si ce n'est qu'ayant bien fait avec un
instrument ingrat, ils auraient incomparablement mieux
fait avec un instrument supérieur. C'est ainsi
qu'on doit croire que *Tartini aurait encore bien
mieux joué du violon, si son archet avait été aussi
long que celui de *Baillot.
Je suis donc du parti des néologues, et même
des romantiques ; ces derniers découvrent les
trésors cachés ; les autres sont comme les navigateurs
qui vont chercher au loin les provisions dont on
a besoin.

page 27

Les peuples du nord, et surtout les anglais,
ont sur nous, à cet égard, un immense avantage :
le génie n'y est jamais gêné par l'expression ; il
crée ou emprunte. Aussi, dans tous les sujets qui
admettent la profondeur et l'énergie, nos traducteurs
ne font-ils que des copies pâles et décolorées.
J'ai autrefois entendu, à l'institut, un discours
fort gracieux sur le danger du néologisme et sur la
nécessité de s'en tenir à notre langue telle qu'elle
a été fixée par les auteurs du bon siècle.
Comme chimiste, je passai cette oeuvre à la
cornue ; il n'en resta que ceci : nous avons si bien
fait qu'il n'y a pas moyen de mieux faire, ni de
faire autrement.
or, j'ai vécu assez pour savoir que chaque génération
en dit autant, et que la génération suivante
ne manque jamais de s'en moquer.
D'ailleurs, comment les mots ne changeraient-ils
pas, quand les moeurs et les idées éprouvent
des modifications continuelles ? Si nous faisons les
mêmes choses que les anciens, nous ne les faisons
pas de la même manière, et il est des pages entières,
dans quelques livres français, qu'on ne
pourrait traduire ni en latin ni en grec.
Toutes les langues ont eu leur naissance, leur
apogée et leur déclin ; et aucune de celles qui ont
brillé depuis *Sésostris jusqu'à *Philippe-*Auguste,

page 28

n'existe plus que dans les monuments. La langue
française aura le même sort, et en l'an 2825 on ne
me lira qu'à l'aide d'un dictionnaire, si toutefois
on me lit...
j'ai eu à ce sujet une discussion à coups de
canon avec l'aimable *M *Andrieux, de l'académie
française.
Je me présentai en bon ordre, je l'attaquai
vigoureusement ; et je l'aurais pris, s'il n'avait fait
une prompte retraite, à laquelle je ne mis pas
trop d'obstacle, m'étant souvenu, heureusement
pour lui, qu'il était chargé d'une lettre dans le
nouveau lexique.
Je finis par une observation importante ; aussi
l'ai-je gardée pour la dernière.
Quand j'écris et parle de moi au singulier, cela
suppose une confabulation avec le lecteur ; il peut
examiner, discuter, douter et même rire. Mais
quand je m'arme du redoutable nous, je professe ;
il faut se soumettre.

MéDITAT. 1 DES SENS.



page 29

Les sens sont les organes par lesquels l'homme se
met en rapport avec les objets extérieurs.
Nombre des sens.
1-on doit en compter au moins six :
la vue, qui embrasse l'espace et nous instruit,
par le moyen de la lumière, de l'existence et des
couleurs des corps qui nous environnent ;
l' ouïe, qui reçoit, par l'intermédiaire de l'air,
l'ébranlement causé par les corps bruyants ou
sonores ;
l' odorat, au moyen duquel nous flairons les odeurs
des corps qui en sont doués ;
le goût, par lequel nous apprécions tout ce qui est
sapide ou esculent ;
le toucher, dont l'objet est la consistance et la
surface des corps ;
enfin le génésique ou amour physique, qui
entraîne les sexes l'un vers l'autre, et dont le but
est la reproduction de l'espèce.
Il est étonnant que, presque jusqu'à *Buffon, un sens
si important ait été méconnu, et soit resté confondu
ou plutôt annexé au toucher.
Cependant la sensation dont il est le siége n'a rien
de commun avec celle du tact ; il réside dans un
appareil

page 30

aussi complet que la bouche ou les yeux ; et ce
qu'il y a de singulier, c'est que chaque sexe ayant
tout ce qu'il faut pour éprouver cette sensation, il
est néanmoins nécessaire que les deux se réunissent
pour atteindre au but que la nature s'est proposé. Et
si le goût, qui a pour but la conservation de
l'individu, est incontestablement un sens, à plus forte
raison doit-on accorder ce titre aux organes destinés
à la conservation de l'espèce.
Donnons donc au génésique la place sensuelle
qu'on ne peut lui refuser, et reposons-nous sur nos
neveux du soin de lui assigner son rang.
Mise en action des sens.
2-s'il est permis de se porter, par l'imagination,
jusqu'aux premiers moments de l'existence du
genre humain, il est aussi permis de croire que les
premières sensations ont été purement directes,
c'est-à-dire qu'on a vu sans précision, ouï
confusément, flairé sans choix, mangé sans savourer,
et joui avec brutalité.
Mais toutes ces sensations ayant pour centre commun
l'âme, attribut spécial de l'espèce humaine, et cause
toujours active de perfectibilité, elles y ont été
réfléchies, comparées, jugées ; et bientôt tous les
sens ont été amenés au secours les uns des autres,
pour l'utilité et le bien-être du moi sensitif,
ou, ce qui est la même chose, de l' individu.
ainsi, le toucher a rectifié les erreurs de la vue ;
le son, au moyen de la parole articulée, est devenu
l'interprète de tous les sentiments ; le goût s'est
aidé de la vue et de l'odorat ; l'ouïe a comparé les
sons, apprécié les distances ; et le génésique a
envahi les organes de tous les autres sens.
Le torrent des siècles, en roulant sur l'espèce
humaine, a sans cesse amené de nouveaux
perfectionnements, dont la cause, toujours active,
quoique presque

page 31

inaperçue, se trouve dans les réclamations de nos
sens, qui, toujours et tour à tour, demandent à être
agréablement occupés.
Ainsi, la vue a donné naissance à la peinture, à la
sculpture et aux spectacles de toute espèce ;
le son, à la mélodie, à l'harmonie, à la danse et à
la musique, avec toutes ses branches et ses moyens
d'exécution ;
l'odorat, à la recherche, à la culture et à l'emploi
des parfums ;
le goût, à la production, au choix et à la préparation
de tout ce qui peut servir d'aliment ;
le toucher, à tous les arts, à toutes les adresses,
à toutes les industries ;
le génésique, à tout ce qui peut préparer ou
embellir la réunion des sexes, et, depuis *François
*Ier, à l'amour romanesque, à la coquetterie et à la
mode ; à la coquetterie surtout, qui est née en
**France, qui n'a de nom qu'en français, et dont l'élite
des nations vient chaque jour prendre des leçons dans
la capitale de l'univers.
Cette proposition, tout étrange qu'elle paraisse, est
cependant facile à prouver ; car on ne pourrait
s'exprimer avec clarté, dans aucune langue ancienne,
sur ces trois grands mobiles de la société actuelle.
J'avais fait sur ce sujet un dialogue qui n'aurait pas
été sans attraits ; mais je l'ai supprimé, pour
laisser à mes lecteurs le plaisir de le faire chacun
à sa manière : il y a de quoi déployer de l'esprit, et
même de l'érudition, pendant toute une soirée.
Nous avons dit plus haut que le génésique avait envahi
les organes de tous les autres sens ; il n'a pas
influé avec moins de puissance sur toutes les
sciences ; et en y regardant d'un peu plus près, on
verra que tout ce qu'elles ont de plus délicat et de
plus ingénieux est dû au désir, à l'espoir ou à la
reconnaissance, qui se rapportent à la réunion des
sexes.

page 32

Telle est donc, en bonne réalité, la généalogie des
sciences, même les plus abstraites, qu'elles ne sont
que le résultat immédiat des efforts continus que nous
avons faits pour gratifier nos sens.
Perfectionnement des sens.
3-ces sens, nos favoris, sont cependant loin
d'être parfaits, et je ne m'arrêterai pas à le prouver.
J'observerai seulement que la vue, ce sens si éthéré,
et le toucher, qui est à l'autre bout de l'échelle,
ont acquis avec le temps une puissance additionnelle
très-remarquable.
Par le moyen des besicles, l'oeil échappe, pour
ainsi dire, à l'affaiblissement sénile qui opprime la
plupart des autres organes.
Le télescope a découvert des astres jusqu'alors
inconnus et inaccessibles à tous nos moyens de
mensuration ; il s'est enfoncé à des distances telles
que des corps lumineux et nécessairement immenses ne
se présentent à nous que comme des taches nébuleuses
et presque imperceptibles.
Le microscope nous a initiés dans la connaissance
de la configuration intérieure des corps ; il nous a
montré une végétation et des plantes dont nous ne
soupçonnions pas même l'existence. Enfin, nous avons
vu des animaux cent mille fois au-dessous du plus
petit de ceux qu'on aperçoit à l'oeil nu ; ces
animalcules se meuvent cependant, se nourrissent et se
reproduisent : ce qui suppose des organes d'une
ténuité à laquelle l'imagination ne peut pas atteindre.
D'un autre côté, la mécanique a multiplié les forces ;
l'homme a exécuté tout ce qu'il a pu concevoir, et a
remué des fardeaux que la nature avait créés
inaccessibles à sa faiblesse.
à l'aide des armes et du levier, l'homme a subjugué
toute la nature ; il l'a soumise à ses plaisirs, à ses
besoins, à ses caprices ; il en a bouleversé la
surface, et

page 33

un faible bipède est devenu le roi de la création.
La vue et le toucher, ainsi agrandis dans leur
puissance, pourraient appartenir à une espèce bien
supérieure à l'homme ; ou plutôt l'espèce humaine
serait toute autre, si tous les sens avaient été ainsi
améliorés.
Il faut remarquer cependant que, si le toucher a
acquis un grand développement comme puissance
musculaire, la civilisation n'a presque rien fait pour
lui comme organe sensitif ; mais il ne faut désespérer
de rien, et se ressouvenir que l'espèce humaine est
encore bien jeune, et que ce n'est qu'après une longue
série de siècles que les sens peuvent agrandir leur
domaine.
Par exemple, ce n'est que depuis environ quatre
siècles qu'on a découvert l' harmonie, science
toute céleste, et qui est au son ce que la peinture
est aux couleurs.
Sans doute les anciens savaient chanter accompagnés
d'instruments à l'unisson ; mais là se bornaient
leurs connaissances ; ils ne savaient ni décomposer
les sons ni en apprécier les rapports.
Ce n'est que depuis le quinzième siècle qu'on a fixé la
tonalisation, réglé la marche des accords, et qu'on
s'en est aidé pour soutenir la voix et renforcer
l'expression des sentiments.
Cette découverte, si tardive et cependant si
naturelle, a dédoublé l'ouïe, elle y a montré deux
facultés en quelque sorte indépendantes, dont l'une
reçoit les sons et l'autre en apprécie la résonnance.
Les docteurs allemands disent que ceux qui sont
sensibles à l'harmonie ont un sens de plus que les
autres.

page 34

Quant à ceux pour qui la musique n'est qu'un amas
de sons confus, il est bon de remarquer que presque
tous chantent faux ; et il faut croire, ou que chez eux
l'appareil auditif est fait de manière à ne recevoir
que des vibrations courtes et sans ondulations, ou
plutôt que les deux oreilles n'étant pas au même
diapason, la différence en longueur et en sensibilité
de leurs parties constituantes fait qu'elles ne
transmettent au cerveau qu'une sensation obscure et
indéterminée, comme deux instruments qui ne joueraient
ni dans le même ton ni dans la même mesure, et ne
feraient entendre aucune mélodie suivie.
Les derniers siècles qui se sont écoulés ont aussi
donné à la sphère du goût d'importantes extensions :
la découverte du sucre et de ses diverses
préparations, les liqueurs alcooliques, les glaces, la
vanille, le thé, le café, nous ont transmis des
saveurs d'une nature jusqu'alors inconnue.
Qui sait si le toucher n'aura pas son tour, et si
quelque hasard heureux ne nous ouvrira pas, de ce
côté-là, quelque source de jouissances nouvelles ? Ce
qui est d'autant plus probable que la sensibilité
tactile existe par tout le corps, et conséquemment
peut partout être excitée.
Puissance du goût
4-on a vu que l'amour physique a envahi toutes
les sciences : il agit en cela avec cette tyrannie qui
le caractérise toujours.
Le goût, cette faculté plus prudente, plus mesurée,
quoique non moins active ; le goût, disons-nous, est
parvenu au même but avec une lenteur qui assure la
durée de ses succès.
Nous nous occuperons ailleurs à en considérer la
marche ; mais déjà nous pourrons remarquer que celui
qui a assisté à un repas somptueux, dans une salle
ornée de glaces, de peintures, de sculptures, de
fleurs,

page 35

embaumée de parfums, enrichie de jolies femmes,
remplie des sons d'une douce harmonie ; celui-là,
disons-nous, n'aura pas besoin d'un grand effort
d'esprit pour se convaincre que toutes les sciences
ont été mises à contribution pour rehausser et encadrer
convenablement les jouissances du goût.
But de l'action des sens.
5-jetons maintenant un coup d'oeil général sur
le système de nos sens pris dans leur ensemble, et
nous verrons que l'auteur de la création a eu deux
buts, dont l'un est la conséquence de l'autre, savoir :
la conservation de l'individu et la durée de l'espèce.
Telle est la destinée de l'homme, considéré comme
être sensitif : c'est à cette double fin que se
rapportent toutes ses actions.
L'oeil aperçoit les objets extérieurs, révèle les
merveilles dont l'homme est environné, et lui apprend
qu'il fait partie d'un grand tout.
L'ouïe perçoit les sons, non-seulement comme sensation
agréable, mais encore comme avertissement du
mouvement des corps qui peuvent occasionner quelque
danger.
La sensibilité veille pour donner, par le moyen de la
douleur, avis de toute lésion immédiate.
La main, ce serviteur fidèle, a non-seulement préparé
sa retraite, assuré ses pas, mais encore saisi, de
préférence, les objets que l'instinct lui fait croire
propres à réparer les pertes causées par l'entretien
de la vie.
L'odorat les explore ; car les substances délétères
sont presque toujours de mauvaise odeur.
Alors le goût se décide, les dents sont mises en
action, la langue s'unit au palais pour savourer, et
bientôt l'estomac commencera l'assimilation.
Dans cet état, une langueur inconnue se fait sentir,
les objets se décolorent, le corps plie, les yeux se
ferment ;

page 36

tout disparaît, et les sens sont dans un repos absolu.
à son réveil, l'homme voit que rien n'a changé autour
de lui ; cependant un feu secret fermente dans son
sein, un organe nouveau s'est développé ; il sent
qu'il a besoin de partager son existence.
Ce sentiment actif, inquiet, impérieux, est commun
aux deux sexes ; il les rapproche, les unit, et quand
le germe d'une existence nouvelle est fécondé, les
individus peuvent dormir en paix : ils viennent de
remplir le plus saint de leurs devoirs en assurant la
durée de l'espèce.
Tels sont les aperçus généraux et philosophiques
que j'ai cru devoir offrir à mes lecteurs, pour les
amener naturellement à l'examen plus spécial de
l'organe du goût.

MéDITAT. 2 DU GOûT.

Définition du goût.
6-le goût est celui de nos sens qui nous met en
relation avec les corps sapides, au moyen de la
sensation qu'ils causent dans l'organe destiné à les
apprécier.
Le goût, qui a pour excitateurs l'appétit, la faim et
la soif, est la base de plusieurs opérations dont le
résultat est que l'individu croît, se développe, se
conserve et répare les pertes causées par les
évaporations vitales.
Les corps organisés ne se nourrissent pas tous de la

page 37

même manière ; l'auteur de la création, également
varié dans ses méthodes et sûr dans ses effets, leur
a assigné divers modes de conservation.
Les végétaux, qui se trouvent au bas de l'échelle
des êtres vivants, se nourrissent par des racines qui,
implantées dans le sol natal, choisissent, par le jeu
d'une mécanique particulière, les diverses substances
qui ont la propriété de servir à leur croissance et à
leur entretien.
En remontant un peu plus haut, on rencontre les
corps doués de la vie animale, mais privés de
locomotion ; ils naissent dans un milieu qui favorise
leur existence, et des organes spéciaux en extraient
tout ce qui est nécessaire pour soutenir la portion de
vie et de durée qui leur a été accordée ; ils ne
cherchent pas leur nourriture, la nourriture vient les
chercher.
Un autre mode a été fixé pour la conservation des
animaux qui parcourent l'univers, et dont l'homme
est sans contredit le plus parfait. Un instinct
particulier l'avertit qu'il a besoin de se repaître ;
il cherche, il saisit les objets dans lesquels il
soupçonne la propriété d'apaiser ses besoins ; il
mange, se restaure, et parcourt ainsi, dans la vie, la
carrière qui lui est assignée.
Le goût peut se considérer sous trois rapports :
dans l'homme physique, c'est l'appareil au moyen
duquel il apprécie les saveurs ;
considéré dans l'homme moral, c'est la sensation
qu'excite, au centre commun, l'organe impressionné
par un corps savoureux ; enfin, considéré dans sa
cause matérielle, le goût est la propriété qu'a un
corps d'impressionner l'organe et de faire naître la
sensation.
Le goût paraît avoir deux usages principaux :
1-il nous invite, par le plaisir, à réparer les
pertes continuelles que nous faisons par l'action de
la vie ;
2-il nous aide à choisir, parmi les diverses
substances

page 38

que la nature nous présente, celles qui sont
propres à nous servir d'aliments.
Dans ce choix, le goût est puissamment aidé par
l'odorat, comme nous le verrons plus tard ; car on
peut établir, comme maxime générale, que les substances
nutritives ne sont repoussantes ni au goût ni à
l'odorat.
Mécanique du goût.
7-il n'est pas facile de déterminer précisément
en quoi consiste l'organe du goût. Il est plus
compliqué qu'il ne paraît.
Certes, la langue joue un grand rôle dans le mécanisme
de la dégustation ; car, considérée comme douée
d'une force musculaire assez franche, elle sert à
gâcher, retourner, pressurer et avaler les aliments.
De plus, au moyen des papilles plus ou moins
nombreuses dont elle est parsemée, elle s'imprègne des
particules sapides et solubles des corps avec lesquels
elle se trouve en contact ; mais tout cela ne suffit
pas, et plusieurs autres parties adjacentes concourent
à compléter la sensation, savoir : les joues, le
palais et surtout la fosse nasale, sur laquelle les
physiologistes n'ont peut-être pas assez insisté.
Les joues fournissent la salive, également nécessaire
à la mastication et à la formation du bol alimentaire ;
elles sont, ainsi que le palais, douées d'une portion
de facultés appréciatives ; je ne sais pas même si,
dans certains cas, les gencives n'y participent pas un
peu ; et sans l'odoration qui s'opère dans
l'arrière-bouche, la sensation du goût serait obtuse
et tout à fait imparfaite.
Les personnes qui n'ont pas de langue, ou à qui elle
a été coupée, ont encore assez bien la sensation du
goût. Le premier cas se trouve dans tous les livres ;
le second m'a été assez bien expliqué par un pauvre
diable auquel les algériens avaient coupé la langue,
pour le punir de ce qu'avec quelques-uns de ses
camarades

page 39

de captivité, il avait formé le projet de se sauver
et de s'enfuir.
Cet homme que je rencontrai à **Amsterdam, où il
gagnait sa vie à faire des commissions, avait eu
quelque éducation, et on pouvait facilement
s'entretenir avec lui par écrit.
Après avoir observé qu'on lui avait enlevé toute la
partie antérieure de la langue jusqu'au filet, je lui
demandai s'il trouvait encore quelque saveur à ce
qu'il mangeait, et si la sensation du goût avait
survécu à l'opération cruelle qu'il avait subie.
Il me répondit que ce qui le fatiguait le plus était
d'avaler (ce qu'il ne faisait qu'avec quelque
difficulté) ; qu'il avait assez bien conservé le goût ;
qu'il appréciait comme les autres ce qui était peu
sapide ou agréable ; mais que les choses fortement
acides ou amères lui causaient d'intolérables douleurs.
Il m'apprit encore que l'abscision de la langue
était commune dans les royaumes d'**Afrique ; qu'on
l'appliquait spécialement à ceux qu'on croyait avoir
été chefs de quelque complot, et qu'on avait des
instruments qui y étaient appropriés. J'aurais voulu
qu'il m'en fît la description ; mais il me montra, à
cet égard, une répugnance tellement douloureuse, que
je n'insistai pas.
Je réfléchis sur ce qu'il me disait, et, remontant aux
siècles d'ignorance, où l'on perçait et coupait la
langue aux blasphémateurs, et à l'époque où ces lois
avaient été faites, je me crus en droit de conclure
qu'elles étaient d'origine africaine, et importées par
le retour des croisés.
On a vu plus haut que la sensation du goût résidait
principalement dans les papilles de la langue. Or,
l'anatomie nous apprend que toutes les langues n'en
sont pas également munies ; de sorte qu'il en est telle
où l'on en trouve trois fois plus que dans telle
autre. Cette circonstance explique pourquoi, de deux
convives assis

page 40

au même banquet, l'un est délicieusement affecté,
tandis que l'autre a l'air de ne manger que comme
contraint : c'est que ce dernier a la langue faiblement
outillée, et que l'empire de la saveur a aussi ses
aveugles et ses sourds.
Sensation du goût.
8-on a ouvert cinq ou six avis sur la manière
dont s'opère la sensation du goût ; j'ai aussi le
mien, et le voici :
la sensation du goût est une opération chimique qui
se fait par voie humide, comme nous disions autrefois,
c'est-à-dire qu'il faut que les molécules sapides
soient dissoutes dans un fluide quelconque, pour
pouvoir ensuite être absorbées par les houppes
nerveuses, papilles ou suçoirs, qui tapissent
l'intérieur de l'appareil dégustateur.
Ce système, neuf ou non, est appuyé de preuves
physiques et presque palpables.
L'eau pure ne cause point la sensation du goût,
parce qu'elle ne contient aucune particule sapide.
Dissolvez-y un grain de sel, quelques gouttes de
vinaigre, la sensation aura lieu.
Les autres boissons, au contraire, nous impressionnent
parce qu'elles ne sont autre chose que des
solutions plus ou moins chargées de particules
appréciables.
Vainement la bouche se remplirait-elle de particules
divisées d'un corps insoluble, la langue éprouverait
la sensation du toucher, et nullement celle du goût.
Quant aux corps solides et savoureux, il faut que
les dents les divisent, que la salive et les autres
fluides gustuels les imbibent, et que la langue les
presse contre le palais pour en exprimer un suc qui,
pour lors suffisamment chargé de sapidité, est
apprécié par les papilles dégustatrices, qui délivrent
au corps ainsi trituré

page 41

le passe-port qui lui est nécessaire pour être admis
dans l'estomac.
Ce système, qui recevra encore d'autres
développements, répond sans effort aux principales
questions qui peuvent se présenter.
Car, si on demande ce qu'on entend par corps sapides,
on répond que c'est tout corps soluble et propre à
être absorbé par l'organe du goût.
Et si on demande comment le corps sapide agit, on
répond qu'il agit toutes les fois qu'il se trouve dans
un état de dissolution tel qu'il puisse pénétrer dans
les cavités chargées de recevoir et de transmettre la
sensation.
En un mot, rien de sapide que ce qui est déjà dissous
ou prochainement soluble.
Des saveurs.
9-le nombre des saveurs est infini, car tout
corps soluble a une saveur spéciale, qui ne ressemble
entièrement à aucune autre.
Les saveurs se modifient en outre par leur agrégation
simple, double, multiple ; de sorte qu'il est
impossible d'en faire le tableau, depuis la plus
attrayante jusqu'à la plus insupportable, depuis la
fraise jusqu'à la coloquinte. Aussi tous ceux qui
l'ont essayé ont-ils à peu près échoué.
Ce résultat ne doit pas étonner ; car étant donné
qu'il existe des séries indéfinies de saveurs simples
qui peuvent se modifier par leur adjonction réciproque
en tout nombre et en toute quantité, il faudrait une
langue nouvelle pour exprimer tous ces effets, et des
montagnes d' in-folio pour les définir, et des
caractères numériques inconnus pour les étiqueter.
Or, comme jusqu'ici il ne s'est encore présenté aucune
circonstance où quelque saveur ait dû être appréciée
avec une exactitude rigoureuse, on a été forcé
de s'en tenir à un petit nombre d'expressions
générales, telles que doux, sucré, acide, acerbe,
et autres

page 42

pareilles, qui s'expriment, en dernière analyse,
par les deux suivantes : agréable ou
désagréable au goût, et suffisent pour se faire
entendre et pour indiquer à peu près la propriété
gustuelle du corps sapide dont on s'occupe.
Ceux qui viendront après nous en sauront davantage,
et il n'est déjà plus permis de douter que la chimie
ne leur révèle les causes ou les éléments primitifs
des saveurs.
Influence de l'odorat sur le goût.
10-l'ordre que je me suis prescrit m'a insensiblement
amené au moment de rendre à l'odorat les
droits qui lui appartiennent, et de reconnaître les
services importants qu'il nous rend dans l'appréciation
des saveurs ; car, parmi les auteurs qui me sont
tombés sous la main, je n'en ai trouvé aucun qui me
paraisse lui avoir fait pleine et entière justice.
Pour moi, je suis non-seulement persuadé que, sans
la participation de l'odorat, il n'y a point de
dégustation complète, mais encore je suis tenté de
croire que l'odorat et le goût ne forment qu'un seul
sens, dont la bouche est le laboratoire et le nez la
cheminée, ou, pour parler plus exactement, dont l'un
sert à la dégustation des corps tactiles, et l'autre
à la dégustation des gaz.
Ce système peut être rigoureusement défendu ;
cependant, comme je n'ai point la prétention de faire
secte, je ne le hasarde que pour donner à penser à mes
lecteurs, et pour montrer que j'ai vu de près le sujet
que je traite. Maintenant je continue ma démonstration
au sujet de l'importance de l'odorat, sinon comme
partie constituante du goût, du moins comme accessoire
obligé.
Tout corps sapide est nécessairement odorant : ce
qui le place dans l'empire de l'odorat comme dans
l'empire du goût.

page 43

On ne mange rien sans le sentir avec plus ou moins
de réflexion ; et pour les aliments inconnus, le nez
fait toujours fonction de sentinelle avancée, qui
crie : qui va là ?
quand on intercepte l'odorat, on paralyse le goût ;
c'est ce qui se prouve par trois expériences que tout
le monde peut vérifier avec un égal succès.
Première expérience : quand la membrane nasale
est irritée par un violent coryza (rhume de
cerveau), le goût est entièrement oblitéré ; on ne
trouve aucune saveur à ce qu'on avale, et cependant la
langue reste dans son état naturel.
Seconde expérience : si on mange en se serrant
le nez, on est tout étonné de n'éprouver la sensation
du goût que d'une manière obscure et imparfaite ; par
ce moyen les médicaments les plus repoussants passent
presque inaperçus.
Troisième expérience : on observe le même effet,
si, au moment où l'on avale, au lieu de laisser revenir
la langue à sa place naturelle, on continue à la tenir
attachée au palais ; en ce cas, on intercepte la
circulation de l'air, l'odorat n'est point frappé, et
la gustation n'a pas lieu.
Ces divers effets dépendent de la même cause, le
défaut de coopération de l'odorat : ce qui fait que le
corps sapide n'est apprécié que pour son suc, et non
pour le gaz odorant qui en émane.
Analyse de la sensation du goût.
11-les principes étant ainsi posés, je regarde
comme certain que le goût donne lieu à des sensations
de trois ordres différents, savoir : la sensation
directe, la sensation complète et la sensation
réfléchie.
la sensation directe est ce premier aperçu qui
naît du travail immédiat des organes de la bouche,
pendant

page 44

que le corps appréciable se trouve encore sur la
langue antérieure.
La sensation complète est celle qui se compose de
ce premier aperçu et de l'impression qui naît quand
l'aliment abandonne cette première position, passe
dans l'arrière-bouche, et frappe tout l'organe par son
goût et par son parfum.
Enfin la sensation réfléchie est le jugement que
porte l'âme sur les impressions qui lui sont transmises
par l'organe.
Mettons ce système en action, en voyant ce qui se passe
dans l'homme qui mange ou qui boit.
Celui qui mange une pêche, par exemple, est d'abord
frappé agréablement par l'odeur qui en émane ;
il la met dans sa bouche, et éprouve une sensation de
fraîcheur et d'acidité qui l'engage à continuer ; mais
ce n'est qu'au moment où il avale et que la bouchée
passe sous la fosse nasale que le parfum lui est
révélé, ce qui complète la sensation que doit causer
une pêche. Enfin, ce n'est que lorsqu'il a avalé que,
jugeant ce qu'il vient d'éprouver, il se dit à
lui-même : " voilà qui est délicieux ! "
pareillement, quand on boit : tant que le vin est
dans la bouche, on est agréablement, mais non
parfaitement impressionné ; ce n'est qu'au moment où
l'on cesse d'avaler qu'on peut véritablement goûter,
apprécier, et découvrir le parfum particulier à chaque
espèce ; et il faut un petit intervalle de temps pour
que le gourmet puisse dire : " il est bon, passable ou
" mauvais. Peste ! C'est du chambertin ! ô mon dieu !
" c'est du surène ! "
on voit par là que c'est conséquemment aux principes,
et par suite d'une pratique bien entendue, que
les vrais amateurs sirotent leur vin
(they sip it) ; car, à chaque gorgée, quand ils
s'arrêtent, ils ont la somme entière du plaisir qu'ils
auraient éprouvé s'ils avaient bu le verre d'un seul
trait.

page 45

La même chose se passe encore, mais avec bien plus
d'énergie, quand le goût doit être désagréablement
affecté.
Voyez ce malade que la faculté contraint à s'ingérer
un énorme verre d'une médecine noire, telle qu'on
les buvait sous le règne de *Louis *Xiv.
L'odorat, moniteur fidèle, l'avertit de la saveur
repoussante de la liqueur traîtresse ; ses yeux
s'arrondissent comme à l'approche d'un danger ; le
dégoût est sur ses lèvres, et déjà son estomac se
soulève. Cependant on l'exhorte, il s'arme de courage,
se gargarise d'eau-de-vie, se serre le nez et boit...
tant que le breuvage empesté remplit la bouche et
tapisse l'organe, la sensation est confuse et l'état
supportable ; mais à la dernière gorgée, les
arrière-goûts se développent, les odeurs nauséabondes
agissent, et tous les traits du patient expriment une
horreur et un goût que la peur de la mort peut seule
faire affronter.
S'il est question, au contraire, d'une boisson
insipide, comme, par exemple, un verre d'eau, on n'a
ni goût ni arrière-goût ; on n'éprouve rien, on ne
pense à rien ; on a bu, et voilà tout.
Ordre des diverses impressions du goût.
12-le goût n'est pas si richement doté que l'ouïe ;
celle-ci peut entendre et comparer plusieurs sons à la
fois : le goût, au contraire, est simple en activité,
c'est-à-dire qu'il ne peut être impressionné par deux
saveurs en même temps.
Mais il peut être double, et même multiple par
succession, c'est-à-dire que, dans le même acte de
gutturation, on peut éprouver successivement une
seconde et même une troisième sensation, qui vont en
s'affaiblissant graduellement, et qu'on désigne par
les mots, arrière-goût, parfum ou fragrance ; de la
même manière que, lorsqu'un son principal est frappé,
une oreille exercée y distingue une ou plusieurs
séries de consonnances,

page 46

dont le nombre n'est pas encore parfaitement connu.
Ceux qui mangent vite et sans attention ne discernent
pas les impressions du second degré ; elles sont
l'apanage exclusif du petit nombre d'élus ; et c'est
par leur moyen qu'ils peuvent classer, par ordre
d'excellence, les diverses substances soumises à leur
examen.
Ces nuances fugitives vibrent encore longtemps dans
l'organe du goût ; les professeurs prennent, sans s'en
douter, une position appropriée, et c'est toujours le
cou allongé et le nez à babord qu'ils rendent leurs
arrêts.
Jouissances dont le goût est l'occasion.
13-jetons maintenant un coup d'oeil philosophique
sur le plaisir ou la peine dont le goût peut être
l'occasion.
Nous trouvons d'abord l'application de cette vérité
malheureusement trop générale, savoir : que l'homme
est bien plus fortement organisé pour la douleur que
pour le plaisir.
Effectivement, l'injection des substances acerbes,
âcres ou amères au dernier degré, peut nous faire
essuyer des sensations extrêmement pénibles ou
douloureuses. On prétend même que l'acide hydrocyanique
ne tue si promptement que parce qu'il cause une
douleur si vive que les forces vitales ne peuvent la
supporter sans s'éteindre.
Les sensations agréables ne parcourent, au contraire,
qu'une échelle peu étendue, et s'il y a une différence
assez sensible entre ce qui est insipide et ce qui
flatte le goût, l'intervalle n'est pas très-grand
entre ce qui est reconnu pour bon et ce qui est réputé
excellent ; ce qui est éclairci par l'exemple suivant :
premier terme, un bouilli sec et dur ;
deuxième terme, un morceau de veau ; troisième
terme, un faisan cuit à point.

page 47

Cependant le goût, tel que la nature nous l'a accordé,
est encore celui de nos sens qui, tout bien considéré,
nous procure le plus de jouissances :
1-parce que le plaisir de manger est le seul qui,
pris avec modération, ne soit pas suivi de fatigue ;
2-parce qu'il est de tous les temps, de tous les
âges et de toutes les conditions ;
3-parce qu'il revient nécessairement au moins une
fois par jour, et qu'il peut être répété, sans
inconvénient, deux ou trois fois dans cet espace de
temps ;
4-parce qu'il peut se mêler à tous les autres et
même nous consoler de leur absence ;
5-parce que les impressions qu'il reçoit sont à la
fois plus durables et plus dépendantes de notre
volonté ;
6-enfin, parce qu'en mangeant nous éprouvons un
certain bien-être indéfinissable et particulier, qui
vient de la conscience instinctive ; que, par cela
même que nous mangeons, nous réparons nos pertes et
nous prolongeons notre existence.
C'est ce qui sera plus amplement développé au chapitre
où nous traiterons spécialement du plaisir de la
table, pris au point où la civilisation actuelle
l'a amené.
Suprématie de l'homme.
14-nous avons été élevés dans la douce croyance
que, de toutes les créatures qui marchent, nagent,
rampent ou volent, l'homme est celle dont le goût est
le plus parfait.
Cette foi est menacée d'être ébranlée.
Le docteur *Gall, fondé sur je ne sais quelles
inspections, prétend qu'il est des animaux chez qui
l'appareil gustuel est plus développé, et partant plus
parfait que celui de l'homme.
Cette doctrine est malsonnante et sent l'hérésie.
L'homme, de droit divin roi de toute la nature, et
au profit duquel la terre a été couverte et peuplée,
doit nécessairement être muni d'un organe qui puisse le

page 48

mettre en rapport avec tout ce qu'il y a de sapide
chez ses sujets.
La langue des animaux ne passe pas la portée de
leur intelligence : dans les poissons, ce n'est qu'un
os mobile ; dans les oiseaux, généralement, un
cartilage membraneux ; dans les quadrupèdes, elle est
souvent revêtue d'écailles ou d'aspérités, et
d'ailleurs elle n'a point de mouvements circonflexes.
La langue de l'homme, au contraire, par la délicatesse
de sa contexture et des diverses membranes dont
elle est environnée et avoisinée, annonce assez la
sublimité des opérations auxquelles elle est destinée.
J'y ai, en outre, découvert au moins trois mouvements
inconnus aux animaux, et que je nomme mouvements
de spication, de rotation et de verrition
(à verro, lat, je balaye). Le premier a lieu quand
la langue sort en forme d'épi d'entre les lèvres qui
la compriment ; le second, quand la langue se meut
circulairement dans l'espace compris entre l'intérieur
des joues et le palais ; le troisième, quand la langue,
se recourbant en dessus ou en dessous, ramasse les
portions qui peuvent rester dans le canal
demi-circulaire formé par les lèvres et les gencives.
Les animaux sont bornés dans leurs goûts : les uns
ne vivent que de végétaux, d'autres ne mangent que
de la chair ; d'autres se nourrissent exclusivement de
graines ; aucun d'eux ne connaît les saveurs
composées.
L'homme, au contraire, est omnivore ; tout ce qui
est mangeable est soumis à son vaste appétit ; ce qui
entraîne, pour conséquence immédiate, des pouvoirs
dégustateurs proportionnés à l'usage général qu'il
doit en faire. Effectivement, l'appareil du goût est
d'une rare perfection chez l'homme, et pour bien nous
en convaincre, voyons-le manoeuvrer.
Dès qu'un corps esculent est introduit dans la bouche,
il est confisqué, gaz et sucs, sans retour.

page 49

Les lèvres s'opposent à ce qu'il rétrograde ; les dents
s'en emparent et le broient ; la salive l'imbibe ; la
langue le gâche et le retourne ; un mouvement
aspiratoire le pousse vers le gosier ; la langue se
soulève pour le faire glisser ; l'odorat le flaire en
passant, et il est précipité dans l'estomac pour y
subir des transformations ultérieures, sans que, dans
toute cette opération, il se soit échappé une
parcelle, une goutte ou un atome, qui n'ait pas été
soumis au pouvoir appréciateur.
C'est aussi par suite de cette perfection que la
gourmandise est l'apanage exclusif de l'homme.
Cette gourmandise est même contagieuse, et nous
la transmettons assez promptement aux animaux que
nous avons appropriés à notre usage, et qui font en
quelque sorte société avec nous, tels que les
éléphants, les chiens, les chats, et même les
perroquets.
Si quelques animaux ont la langue plus grosse, le
palais plus développé, le gosier plus large, c'est que
cette langue, agissant comme muscle, est destinée à
remuer de grands poids, le palais à presser, le gosier
à avaler de plus grosses portions ; mais toute
analogie bien entendue s'oppose à ce qu'on puisse en
induire que le sens est plus parfait.
D'ailleurs, le goût ne devant s'estimer que par la
nature de la sensation qu'il porte au centre commun,
l'impression reçue par l'animal ne peut pas se comparer
à celle qui a lieu dans l'homme ; cette dernière,
étant à la fois plus claire et plus précise, suppose
nécessairement une qualité supérieure dans l'organe
qui la transmet.
Enfin, que peut-on désirer dans une faculté
susceptible d'un tel point de perfection, que les
gourmands de **Rome distinguaient, au goût, le poisson
pris entre les ponts de celui qui avait été pêché plus
bas ? N'en voyons-nous pas, de nos jours, qui ont
découvert la saveur particulière de la cuisse sur
laquelle la perdrix s'appuie en dormant ? Et ne
sommes-nous pas environnés

page 50

de gourmets qui peuvent indiquer la latitude sous
laquelle un vin a mûri tout aussi sûrement qu'un élève
de **Biot ou d'**Arago sait prédire une éclipse ?
Que s'ensuit-il de là ? Qu'il faut rendre à *César ce
qui est à *César, proclamer l'homme le grand gourmand
de la nature, et ne pas s'étonner si le bon
docteur fait quelquefois comme *Homère : auch
zuweiler schlaffert der guter *G.
méthode adoptée par l'auteur.
15-jusqu'ici nous n'avons examiné le goût que
sous le rapport de sa constitution physique ; et à
quelques détails anatomiques près, que peu de personnes
regretteront, nous nous sommes tenus au niveau de la
science. Mais là ne finit pas la tâche que nous nous
sommes imposée ; car c'est surtout de son histoire
morale que ce sens réparateur tire son importance et
sa gloire.
Nous avons donc rangé, suivant un ordre analytique,
les théories et les faits qui composent l'ensemble
de cette histoire, de manière qu'il puisse en résulter
de l'instruction sans fatigue.
C'est ainsi que, dans les chapitres qui vont suivre,
nous montrerons comment les sensations, à force de se
répéter et de se réfléchir, ont perfectionné l'organe
et étendu la sphère de ses pouvoirs ; comment le
besoin de manger, qui n'était d'abord qu'un instinct,
est devenu une passion influente, qui a pris un
ascendant bien marqué sur tout ce qui tient à la
société.
Nous dirons aussi comment toutes les sciences qui
s'occupent de la composition des corps se sont
accordées pour classer et mettre à part ceux de ces
corps qui sont appréciables par le goût, et comment
les voyageurs ont marché vers le même but, en
soumettant à nos essais les substances que la nature
ne semblait pas avoir destinées à jamais se rencontrer.
Nous suivrons la chimie au moment où elle a pénétré

page 51

dans nos laboratoires souterrains pour y éclairer
nos préparateurs, poser des principes, créer des
méthodes et dévoiler des causes qui jusque là étaient
restées occultes.
Enfin nous verrons comment, par le pouvoir combiné
du temps et de l'expérience, une science nouvelle
nous est tout à coup apparue, qui nourrit, restaure,
conserve, persuade, console, et, non contente de jeter
à pleines mains des fleurs sur la carrière de
l'individu, contribue encore puissamment à la force et
à la prospérité des empires.
Si, au milieu de ces graves élucubrations, une
anecdote piquante, un souvenir aimable, quelque
aventure d'une vie agitée, se présente au bout de la
plume, nous la laisserons couler pour reposer un peu
l'attention de nos lecteurs, dont le nombre ne nous
effraie point, et avec lesquels au contraire nous nous
plairons à confabuler ; car si ce sont des hommes,
nous sommes sûrs qu'ils sont aussi indulgents
qu'instruits ; et si ce sont des dames, elles sont
nécessairement charmantes.

MéDITAT. 3 DE LA GASTRONOMIE.

Origine des sciences.
16-les sciences ne sont pas comme *Minerve,
qui sortit tout armée du cerveau de *Jupiter ; elles
sont filles du temps, et se forment insensiblement,
d'abord

page 52

par la collection des méthodes indiquées par
l'expérience, et plus tard par la découverte des
principes qui se déduisent de la combinaison de ces
méthodes.
Ainsi, les premiers vieillards que leur prudence fit
appeler auprès du lit des malades, ceux que la
compassion poussa à soigner les plaies, furent aussi
les premiers médecins.
Les bergers d'**Égypte, qui observèrent que quelques
astres, après une certaine période, venaient
correspondre au même endroit du ciel, furent les
premiers astronomes.
Celui qui, le premier, exprima par des caractères
cette proposition si simple : deux plus deux égalent
quatre, créa les mathématiques, cette science si
puissante, et qui a véritablement élevé l'homme sur le
trône de l'univers.
Dans le cours des soixante dernières années qui
viennent de s'écouler, plusieurs sciences nouvelles
sont venues prendre place dans le système de nos
connaissances, et entr'autres la stéréotomie, la
géométrie descriptive et la chimie des gaz.
Toutes ces sciences, cultivées pendant un nombre
infini de générations, feront des progrès d'autant plus
sûrs que l'imprimerie les affranchit du danger de
reculer. Eh ! Qui sait, par exemple, si la chimie des
gaz ne viendra pas à bout de maîtriser ces éléments
jusqu'à présent si rebelles, de les mêler, de les
combiner dans des proportions jusqu'ici non tentées, et
d'obtenir par ce moyen des substances et des effets qui
reculeraient de beaucoup les limites de nos pouvoirs !
Origine de la gastronomie.
17-la gastronomie s'est présentée à son tour, et
toutes ses soeurs se sont approchées pour lui faire
place.
Eh ! Que pouvait-on refuser à celle qui nous soutient
de la naissance au tombeau, qui accroît les délices de
l'amour et la confiance de l'amitié, qui désarme la
haine,

page 53

facilite les affaires, et nous offre, dans le court
trajet de la vie, la seule jouissance qui, n'étant pas
suivie de fatigue, nous délasse encore de toutes les
autres !
Sans doute, tant que les préparations ont été
exclusivement confiées à des serviteurs salariés, tant
que le secret en est resté dans les souterrains, tant
que les cuisiniers seuls se sont réservé cette matière
et qu'on n'a écrit que des dispensaires, les résultats
de ces travaux n'ont été que les produits d'un art.
Mais enfin, trop tard peut-être, les savants se sont
approchés.
Ils ont examiné, analysé et classé les substances
alimentaires, et les ont réduites à leurs plus simples
éléments.
Ils ont sondé les mystères de l'assimilation, et,
suivant la matière inerte dans ses métamorphoses, ils
ont vu comment elle pouvait prendre vie.
Ils ont suivi la diète dans ses effets passagers ou
permanents, sur quelques jours, sur quelques mois,
ou sur toute la vie.
Ils ont apprécié son influence jusque sur la faculté de
penser, soit que l'âme se trouve impressionnée par les
sens, soit qu'elle sente sans le secours de ses
organes ; et de tous ces travaux ils ont déduit une
haute théorie, qui embrasse tout l'homme et toute la
partie de la création qui peut s'animaliser.
Tandis que toutes ces choses se passaient dans les
cabinets des savants, on disait tout haut dans les
salons que la science qui nourrit les hommes vaut bien
au moins celle qui enseigne à les faire tuer ; les
poètes chantaient les plaisirs de la table, et les
livres qui avaient la bonne chère pour objet
présentaient des vues plus profondes et des maximes
d'un intérêt plus général.
Telles sont les circonstances qui ont précédé
l'avénement de la gastronomie.

page 54

Définition de la gastronomie.
18-la gastronomie est la connaissance raisonnée
de tout ce qui a rapport à l'homme, en tant qu'il se
nourrit.
Son but est de veiller à la conservation des hommes,
au moyen de la meilleure nourriture possible.
Elle y parvient en dirigeant, par des principes
certains, tous ceux qui recherchent, fournissent ou
préparent les choses qui peuvent se convertir en
aliments.
Ainsi, c'est elle, à vrai dire, qui fait mouvoir les
cultivateurs, les vignerons, les pêcheurs, les
chasseurs et la nombreuse famille des cuisiniers, quel
que soit le titre ou la qualification sous laquelle ils
déguisent leur emploi à la préparation des aliments.
La gastronomie tient :
à l'histoire naturelle, par la classification qu'elle
fait des substances alimentaires ;
à la physique, par l'examen de leurs compositions
et de leurs qualités ;
à la chimie, par les diverses analyses et
décompositions qu'elle leur fait subir ;
à la cuisine, par l'art d'apprêter les mets et de les
rendre agréables au goût ;
au commerce, par la recherche des moyens d'acheter
au meilleur marché possible ce qu'elle consomme, et de
débiter le plus avantageusement ce qu'elle présente à
vendre ;
enfin, à l'économie politique, par les ressources
qu'elle présente à l'impôt, et par les moyens d'échange
qu'elle établit entre les nations.
La gastronomie régit la vie tout entière ; car les
pleurs du nouveau-né appellent le sein de sa
nourrice ; et le mourant reçoit encore avec quelque
plaisir la potion suprême qu'hélas ! Il ne doit plus
digérer.
Elle s'occupe aussi de tous les états de la société ;
car si c'est elle qui dirige les banquets des rois
assemblés,

page 55

c'est encore elle qui a calculé le nombre de minutes
d'ébullition qui est nécessaire pour qu'un oeuf soit
cuit à point.
Le sujet matériel de la gastronomie est tout ce qui
peut être mangé ; son but direct, la conservation des
individus, et ses moyens d'exécution, la culture qui
produit, le commerce qui échange, l'industrie qui
prépare, et l'expérience qui invente les moyens de
tout disposer pour le meilleur usage.
Objets divers dont s'occupe la gastronomie.
19-la gastronomie considère le goût dans ses
jouissances comme dans ses douleurs ; elle a découvert
les excitations graduelles dont il est susceptible ;
elle en a régularisé l'action, et a posé les limites
que l'homme qui se respecte ne doit jamais outre-passer.
Elle considère aussi l'action des aliments sur le
moral de l'homme, sur son imagination, son esprit, son
jugement, son courage et ses perceptions, soit qu'il
veille, soit qu'il dorme, soit qu'il agisse, soit
qu'il repose.
C'est la gastronomie qui fixe le point d'esculence de
chaque substance alimentaire ; car toutes ne sont pas
présentables dans les mêmes circonstances.
Les unes doivent être prises avant que d'être
parvenues à leur entier développement, comme les
câpres, les asperges, les cochons de lait, les pigeons
à la cuiller, et autres animaux qu'on mange dans leur
premier âge ; d'autres, au moment où elles ont atteint
toute la perfection qui leur est destinée, comme les
melons, la plupart des fruits, le mouton, le boeuf, et
tous les animaux adultes ; d'autres, quand elles
commencent à se décomposer, telles que les nèfles, la
bécasse, et surtout le faisan ; d'autres, enfin, après
que les opérations de l'art leur ont ôté leurs
qualités malfaisantes, telles que la pomme de terre,
le manioc, et d'autres.
C'est encore la gastronomie qui classe ces substances

page 56

d'après leurs qualités diverses, qui indique celles
qui peuvent s'associer, et qui, mesurant leurs divers
degrés d'alibilité, distingue celles qui doivent faire
la base de nos repas d'avec celles qui n'en sont que
les accessoires et d'avec celles encore qui, n'étant
déjà plus nécessaires, sont cependant une distraction
agréable, et deviennent l'accompagnement obligé de la
confabulation conviviale.
Elle ne s'occupe pas avec moins d'intérêt des boissons
qui nous sont destinées, suivant le temps, les lieux
et les climats. Elle enseigne à les préparer, à les
conserver, et surtout à les présenter dans un ordre
tellement calculé que la jouissance qui en résulte
aille toujours en augmentant, jusqu'au moment où le
plaisir finit et où l'abus commence.
C'est la gastronomie qui inspecte les hommes et les
choses, pour transporter d'un pays à l'autre tout ce
qui mérite d'être connu, et qui fait qu'un festin
savamment ordonné est comme un abrégé du monde, où
chaque partie figure par ses représentants.
Utilité des connaissances gastronomiques.
20-les connaissances gastronomiques sont nécessaires
à tous les hommes, puisqu'elles tendent à augmenter
la somme du plaisir qui leur est destinée : cette
utilité augmente en proportion de ce qu'elle est
appliquée à des classes plus aisées de la société ;
enfin elles sont indispensables à ceux qui, jouissant
d'un grand revenu, reçoivent beaucoup de monde, soit
qu'en cela ils fassent acte d'une représentation
nécessaire, soit qu'ils suivent leur inclination, soit
enfin qu'ils obéissent à la mode.
Ils y trouvent cet avantage spécial, qu'il y a de leur
part quelque chose de personnel dans la manière dont
leur table est tenue ; qu'ils peuvent surveiller
jusqu'à un certain point les dépositaires forcés de
leur confiance, et même les diriger en beaucoup
d'occasions.

page 57

Le prince *De *Soubise avait un jour l'intention de
donner une fête ; elle devait se terminer par un
souper, et il en avait demandé le menu.
Le maître d'hôtel se présente à son lever avec une
belle pancarte à vignettes, et le premier article sur
lequel le prince jeta les yeux fut celui-ci :
cinquante jambons. " eh quoi, *Bertrand, dit-il, je
" crois que tu extravagues ; cinquante jambons !
" veux-tu donc régaler tout mon régiment ? -non, mon
" prince ; il n'en paraîtra qu'un sur la table ; mais le
" surplus ne m'est pas moins nécessaire pour mon
" espagnole, mes blonds, mes garnitures, mes...
" -*Bertrand, vous me volez, et cet article ne passera
" pas. -ah ! Monseigneur, dit l'artiste, pouvant à
" peine retenir sa colère, vous ne connaissez pas nos
" ressources ! Ordonnez, et ces cinquante jambons qui
" vous offusquent, je vais les faire entrer dans un
" flacon de cristal pas plus gros que le pouce. "
que répondre à une assertion aussi positive ? Le
prince sourit, baissa la tête, et l'article passa.
Influence de la gastronomie dans les affaires.
21-on sait que chez les hommes encore voisins
de l'état de nature, aucune affaire de
quelqu'importance ne se traite qu'à table ; c'est au
milieu des festins que les sauvages décident la guerre
ou font la paix ; et sans aller si loin, nous voyons
que les villageois font toutes leurs affaires au
cabaret.
Cette observation n'a pas échappé à ceux qui ont
souvent à traiter les plus grands intérêts ; ils ont
vu que l'homme repu n'était pas le même que
l'homme à jeun ; que la table établissait une espèce de
lien entre celui qui traite et celui qui est traité ;
qu'elle rendait les convives plus aptes à recevoir
certaines impressions, à se soumettre à de certaines
influences ; de là est née la gastronomie politique.
Les repas sont devenus un moyen de gouvernement, et le
sort des peuples

page 58

s'est décidé dans un banquet. Ceci n'est ni un
paradoxe ni même une nouveauté, mais une simple
observation de faits. Qu'on ouvre tous les historiens,
depuis *Hérodote jusqu'à nos jours, et on verra que,
sans même en excepter les conspirations, il ne s'est
jamais passé un grand événement qui n'ait été conçu,
préparé et ordonné dans les festins.
Académie des gastronomes.
22-tel est, au premier aperçu, le domaine de la
gastronomie, domaine fertile en résultats de toute
espèce, et qui ne peut que s'agrandir par les
découvertes et les travaux des savants qui vont le
cultiver ; car il est impossible que, avant le laps de
peu d'années, la gastronomie n'ait pas ses
académiciens, ses cours, ses professeurs, et ses
propositions de prix.
D'abord, un gastronome riche et zélé établira chez
lui des assemblées périodiques, où les plus savants
théoriciens se réuniront aux artistes, pour discuter
et approfondir les diverses parties de la science
alimentaire.
Bientôt (et telle est l'histoire de toutes les
académies) le gouvernement interviendra, régularisera,
protégera, instituera, et saisira l'occasion de donner
au peuple une compensation pour tous les orphelins que
le canon a faits, pour toutes les *Arianes que la
générale a fait pleurer.
Heureux le dépositaire du pouvoir qui attachera
son nom à cette institution si nécessaire ! Ce nom sera
répété d'âge en âge avec ceux de *Noé, de *Bacchus,
de *Triptolème, et des autres bienfaiteurs de
l'humanité ; il sera, parmi les ministres, ce que
*Henri *Iv est parmi les rois, et son éloge sera dans
toutes les bouches, sans qu'aucun réglement en
fasse une nécessité.

MéDITAT. 4 DE L'APPéTIT.



page 59

Définition de l'appétit.
23-le mouvement et la vie occasionnent dans le
corps vivant une déperdition continuelle de
substance ; et le corps humain, cette machine si
compliquée, serait bientôt hors de service, si la
providence n'y avait placé un ressort qui l'avertit du
moment où ses forces ne sont plus en équilibre avec
ses besoins.
Ce moniteur est l'appétit. On entend par ce mot la
première impression du besoin de manger.
L'appétit s'annonce par un peu de langueur dans
l'estomac et une légère sensation de fatigue.
En même temps, l'âme s'occupe d'objets analogues
à ses besoins ; la mémoire se rappelle les choses qui
ont flatté le goût ; l'imagination croit les voir ; il
y a là quelque chose qui tient du rêve. Cet état n'est
pas sans charmes ; et nous avons entendu des milliers
d'adeptes s'écrier dans la joie de leur coeur : " quel
" plaisir d'avoir un bon appétit, quand on a la
" certitude de faire bientôt un excellent repas ! "
cependant l'appareil nutritif s'émeut tout entier :
l'estomac devient sensible ; les sucs gastriques
s'exaltent ; les gaz intérieurs se déplacent avec
bruit ; la bouche se remplit de sucs, et toutes les
puissances digestives sont sous les armes, comme des
soldats qui n'attendent plus que le commandement pour
agir. Encore quelques moments, on aura des mouvements
spasmodiques, on bâillera, on souffrira, on aura faim.

page 60

On peut observer toutes les nuances de ces divers
états dans tout salon où le dîner se fait attendre.
Elles sont tellement dans la nature, que la politesse
la plus exquise ne peut en déguiser les symptômes ;
d'où j'ai dégagé cet apophthegme : de toutes les
qualités du cuisinier, la plus indispensable est
l'exactitude.
anecdote.
24-j'appuie cette grave maxime par les détails
d'une observation faite dans une réunion dont je
faisais partie,
quorum pars magna fui,
et où le plaisir d'observer me sauva des angoisses de
la misère.
J'étais un jour invité à dîner chez un haut
fonctionnaire public. Le billet d'invitation était
pour cinq heures et demie, et au moment indiqué tout
le monde était rendu ; car on savait qu'il aimait
qu'on fût exact, et grondait quelquefois les paresseux.
Je fus frappé, en arrivant, de l'air de consternation
que je vis régner dans l'assemblée : on se parlait à
l'oreille, on regardait dans la cour à travers les
carreaux de la croisée ; quelques visages annonçaient
la stupeur. Il était certainement arrivé quelque chose
d'extraordinaire.
Je m'approchai de celui des convives que je crus le
plus en état de satisfaire ma curiosité, et lui
demandai ce qu'il y avait de nouveau. " hélas ! Me
" répondit-il avec l'accent de la plus profonde
" affliction, monseigneur vient d'être mandé au conseil
" d'état ; il part en ce moment, et qui sait quand il
" reviendra ? -n'est-ce que cela ? Répondis-je d'un
" air d'insouciance qui était bien loin de mon coeur.
" c'est tout au plus l'affaire d'un quart d'heure ;
" quelque renseignement dont on aura eu besoin ; on
" sait qu'il y a ici aujourd'hui

page 61

" dîner officiel ; on n'a aucune raison pour
" nous faire jeûner. " je parlais ainsi ; mais au fond
de l'âme, je n'étais pas sans inquiétude, et j'aurais
voulu être bien loin.
La première heure se passa bien, on s'assit auprès
de ceux avec qui on était lié ; on épuisa les sujets
banaux de conversation, et on s'amusa à faire des
conjectures sur la cause qui avait pu faire appeler
au tuileries notre cher amphitryon.
à la seconde heure, on commença à apercevoir
quelques symptômes d'impatience : on se regardait
avec inquiétude, et les premiers qui murmurèrent
furent trois ou quatre convives qui, n'ayant pas trouvé
de place pour s'asseoir, n'étaient pas en position
commode pour attendre.
à la troisième heure, le mécontentement fut général,
et tout le monde se plaignait. " quand reviendra-t-il ?
" disait l'un. -à quoi pense-t-il ? Disait l'autre.
" -c'est à en mourir ! " disait un troisième. Et on se
faisait, sans jamais la résoudre, la question
suivante : " s'en ira-t-on ? Ne s'en ira-t-on pas ? "
à la quatrième heure, tous les symptômes
s'aggravèrent : on étendait les bras, au hasard
d'éborgner les voisins ; on entendait de toutes parts
des bâillements chantants ; toutes les figures étaient
empreintes des couleurs qui annoncent la concentration ;
et on ne m'écouta pas quand je me hasardai de dire que
celui dont l'absence nous attristait tant était sans
doute le plus malheureux de tous.
L'attention fut un instant distraite par une
apparition. Un des convives, plus habitué que les
autres, pénétra jusque dans les cuisines ; il en
revint tout essoufflé : sa figure annonçait la fin du
monde, et il s'écria d'une voix à peine articulée et
de ce ton sourd qui exprime à la fois la crainte de
faire du bruit et l'envie d'être entendu :
" monseigneur est parti sans donner d'ordre, et, quelle
" que soit son absence, on ne servira

page 62

" pas qu'il ne revienne. " il dit : et l'effroi que
causa son allocution ne sera pas surpassé par l'effet
de la trompette du jugement dernier.
Parmi tous ces martyrs, le plus malheureux était le
bon *D'*Aigrefeuille, que tout **Paris a connu ; son
corps n'était que souffrance, et la douleur de
*Laocoon était sur son visage. Pâle, égaré, ne voyant
rien, il vint se hucher sur un fauteuil, croisa ses
petites mains sur son gros ventre, et ferma les yeux,
non pour dormir, mais pour attendre la mort.
Elle ne vint cependant pas. Vers les dix heures on
entendit une voiture rouler dans la cour ; tout le
monde se leva d'un mouvement spontané. L'hilarité
succéda à la tristesse, et après cinq minutes on était
à table.
Mais l'heure de l'appétit était passée. On avait l'air
étonné de commencer à dîner à une heure si indue ; les
mâchoires n'eurent point ce mouvement isochrone qui
annonce un travail régulier ; et j'ai su que plusieurs
convives en avaient été incommodés.
La marche indiquée en pareil cas est de ne point
manger immédiatement après que l'obstacle a cessé ;
mais d'avaler un verre d'eau sucrée, ou une tasse de
bouillon, pour consoler l'estomac ; d'attendre ensuite
douze ou quinze minutes, sinon l'organe convulsé se
trouve opprimé par le poids des aliments dont on le
surcharge.
Grands appétits.
25-quand on voit, dans les livres primitifs, les
apprêts qui se faisaient pour recevoir deux ou trois
personnes, ainsi que les portions énormes que l'on
servait à un seul hôte, il est difficile de se refuser
à croire que les hommes qui vivaient plus près que nous
du berceau du monde ne fussent aussi doués d'un bien
plus grand appétit.
Cet appétit était censé s'accroître en raison directe
de la dignité du personnage ; et celui à qui on ne
servait

page 63

pas moins que le dos entier d'un taureau de cinq
ans était destiné à boire dans une coupe dont il avait
peine à supporter le poids.
Quelques individus ont existé depuis, pour porter
témoignage de ce qui a pu se passer autrefois, et les
recueils sont pleins d'exemples d'une voracité à peine
croyable, et qui s'étendait à tout, même aux objets
les plus immondes.
Je ferai grâce à mes lecteurs de ces détails
quelquefois assez dégoûtants, et je préfère leur conter
deux faits particuliers, dont j'ai été témoin, et qui
n'exigent pas de leur part une foi bien implicite.
J'allai, il y a environ quarante ans, faire une visite
volante au curé de *Bregnier, homme de grande taille,
et dont l'appétit avait une réputation bailliagère.
Quoiqu'il fût à peine midi, je le trouvai déjà à
table. On avait emporté la soupe et le bouilli, et à
ces deux plats obligés avaient succédé un gigot de
mouton à la royale, un assez beau chapon et une salade
copieuse.
Dès qu'il me vit paraître, il demanda pour moi un
couvert, que je refusai, et je fis bien ; car, seul et
sans aide, il se débarrassa très-lestement de tout,
savoir : du gigot jusqu'à l'ivoire, du chapon jusqu'aux
os, et de la salade jusqu'au fond du plat.
On apporta bientôt un assez grand fromage blanc
dans lequel il fit une brèche angulaire de
quatre-vingt-dix degrés ; il arrosa le tout d'une
bouteille de vin et d'une carafe d'eau, après quoi il
se reposa.
Ce qui m'en fit plaisir, c'est que, pendant toute cette
opération qui dura à peu près trois quarts d'heure, le
vénérable pasteur n'eut point l'air affairé. Les gros
morceaux qu'il jetait dans sa bouche profonde ne
l'empêchaient ni de parler ni de rire ; et il expédia
tout ce qu'on avait servi devant lui sans y mettre
plus d'appareil que s'il n'avait mangé que trois
mauviettes.
C'est ainsi que le général *Bisson, qui buvait chaque
jour huit bouteilles de vin à son déjeûner, n'avait pas

page 64

l'air d'y toucher ; il avait un plus grand verre que
les autres, et le vidait plus souvent ; mais on eût dit
qu'il n'y faisait pas attention, et, tout en humant
ainsi seize livres de liquide, il n'était pas plus
empêché de plaisanter et de donner ses ordres que s'il
n'eût dû boire qu'un carafon.
Le second fait rappelle à ma mémoire le brave général
*P *Sibuet, mon compatriote, longtemps premier
aide-de-camp du général *Masséna, et mort au champ
d'honneur en 1813, au passage de la bober.
*Prosper était âgé de dix-huit ans, et avait cet
appétit heureux par lequel la nature annonce qu'elle
s'occupe à achever un homme bien constitué, lorsqu'il
entra un soir dans la cuisine de *Genin, aubergiste
chez lequel les anciens de *Belley avaient coutume de
s'assembler pour manger des marrons et boire du vin
blanc nouveau qu'on appelle vin bourru.
on venait de tirer de la broche un magnifique dindon,
beau, bien fait, doré, cuit à point, et dont le
fumet aurait tenté un saint.
Les anciens, qui n'avaient plus faim, n'y firent pas
beaucoup d'attention ; mais les puissances digestives
du jeune *Prosper en furent ébranlées ; l'eau lui vint
à la bouche, et il s'écria : " je ne fais que sortir de
" table, je n'en gage pas moins que je mangerai ce gros
" dindon à moi tout seul. -sez vosu mezé, z'u payo,
" répondit *Bouvier *Du *Bouchet, gros fermier qui se
" trouvait présent ; è sez vos caca en rotaz, i-zet vo
" ket pairé et may ket mezerai la restaz. "
l'exécution commença immédiatement. Le jeune
athlète détacha proprement une aile, l'avala en deux
bouchées, après quoi il se nettoya les dents en
grugeant le cou de la volaille, et but un verre de vin
pour servir d'entr'acte.

page 65

Bientôt il attaqua la cuisse, la mangea avec le
même sang-froid, et dépêcha un second verre de vin,
pour préparer les voies au passage du surplus.
Aussitôt la seconde aile suivit la même route : elle
disparut, et l'officiant, toujours plus animé,
saisissait déjà le dernier membre, quand le malheureux
fermier s'écria d'une voix dolente : " hai ! Ze vaie
" praou qu'izet fotu ; m'ez, monche *Chibouet, poez
" kaet zu daive paiet, lessé m'en a m'en mesiet on
" mocho. "
*Prosper était aussi bon garçon qu'il fut depuis bon
militaire ; il consentit à la demande de son
antipartenaire, qui eut, pour sa part, la carcasse,
encore assez opime, de l'oiseau en consommation, et
paya ensuite de fort bonne grâce et le principal et les
accessoires obligés.
Le général *Sibuet se plaisait beaucoup à citer cette
prouesse de son jeune âge ; il disait que ce qu'il
avait fait, en associant le fermier, était de pure
courtoisie ; il assurait que, sans cette assistance,
il se sentait toute la puissance nécessaire pour gagner
la gageure ; et ce qui, à quarante ans, lui restait
d'appétit ne permettait pas de douter de son assertion.

MéDITAT. 5 ALIMENTS EN GéNéRAL.



page 66

Définitions.
26-qu'entend-on par aliments ?
réponse populaire : l'aliment est tout ce qui nous
nourrit.
réponse scientifique : on entend par aliments les
substances qui, soumises à l'estomac, peuvent
s'animaliser par la digestion, et réparer les pertes
que fait le corps humain par l'usage de la vie.
Ainsi, la qualité distinctive de l'aliment consiste
dans la propriété de subir l'assimilation animale.
Travaux analytiques.
27-le règne animal et le règne végétal sont ceux
qui, jusqu'à présent, ont fourni des aliments au genre
humain. On n'a encore tiré des minéraux que des
remèdes ou des poisons.
Depuis que la chimie analytique est devenue une
science certaine, on a pénétré très-avant dans la
double nature des éléments dont notre corps est
composé, et des substances que la nature semble avoir
destinées à en réparer les pertes.
Ces études avaient entre elles une grande analogie,
puisque l'homme est composé en grande partie des
mêmes substances que les animaux dont il se nourrit,
et qu'il a bien fallu chercher aussi dans les végétaux

page 67

les affinités par suite desquelles ils deviennent
eux-mêmes animalisables.
On a fait dans ces deux voies les travaux les plus
louables et en même temps les plus minutieux, et on a
suivi, soit le corps humain, soit les aliments par
lesquels il se répare, d'abord dans leurs particules
secondaires, et ensuite dans leurs éléments, au-delà
desquels il ne nous a point encore été permis de
pénétrer.
Ici j'avais l'intention de placer un petit traité de
chimie alimentaire, et d'apprendre à mes lecteurs en
combien de millièmes de carbone, d'hydrogène, etc., on
pourrait réduire eux et les mets qui les nourrissent ;
mais j'ai été arrêté par la réflexion que je ne pouvais
guère remplir cette tâche qu'en copiant les excellents
traités de chimie qui sont entre les mains de tout le
monde. J'ai craint encore de tomber dans des détails
stériles, et me suis réduit à une nomenclature
raisonnée, sauf à faire passer par-ci par-là quelques
résultats chimiques, en termes moins hérissés et plus
intelligibles.
Osmazôme.
28-le plus grand service rendu par la chimie à
la science alimentaire est la découverte ou plutôt la
précision de l'osmazôme.
L'osmazôme est cette partie éminemment sapide des
viandes, qui est soluble à l'eau froide, et qui se
distingue de la partie extractive en ce que cette
dernière n'est soluble que dans l'eau bouillante.
C'est l'osmazôme qui fait le mérite des bons potages ;
c'est lui qui, en se caramélisant, forme le roux
des viandes ; c'est par lui que se forme le rissolé des
rôtis, enfin c'est de lui que sort le fumet de la
venaison et du gibier.
L'osmazôme se retire surtout des animaux adultes à
chairs rouges, noires, et qu'on est convenu d'appeler
chairs faites ; on n'en trouve point ou presque point

page 68

dans l'agneau, le cochon de lait, le poulet, et même
dans le blanc des plus grosses volailles : c'est par
cette raison que les vrais connaisseurs ont toujours
préféré l'entre-cuisse ; chez eux l'instinct du goût
avait prévenu la science.
C'est aussi la prescience de l'osmazôme qui a fait
chasser tant de cuisiniers, convaincus de distraire le
premier bouillon : c'est elle qui fit la réputation des
soupes de primes, qui a fait adopter les croûtes au pot
comme confortatives dans le bain, et qui fit inventer
au chanoine *Chevrier des marmites fermantes à clef ;
c'est le même à qui l'on ne servait jamais des épinards
le vendredi qu'autant qu'ils avaient été cuits dès le
dimanche, et remis chaque jour sur le feu avec une
nouvelle addition de beurre frais.
Enfin c'est pour ménager cette substance, quoique
encore inconnue, que s'est introduite la maxime que,
pour faire de bon bouillon, la marmite ne devait que
sourire, expression fort distinguée pour le pays
d'où elle est venue.
L'osmazôme, découvert après avoir fait si longtemps
les délices de nos pères, peut se comparer à l'alcool,
qui a grisé bien des générations avant qu'on ait su
qu'on pouvait le mettre à nu par la distillation.
à l'osmazôme succède, par le traitement à l'eau
bouillante, ce qu'on entend plus spécialement par
matière extractive : ce dernier produit, réuni à
l'osmazôme, compose le jus de viande.
Principe des aliments.
La fibre est ce qui compose le tissu de la chair et ce
qui se présente à l'oeil après la cuisson. La fibre
résiste à l'eau bouillante, et conserve sa forme,
quoique dépouillée d'une partie de ses enveloppes.
Pour bien dépecer les viandes, il faut avoir soin que
la fibre fasse un angle droit, ou à peu près, avec la
lame du couteau :

page 69

la viande ainsi coupée a un aspect plus agréable,
se goûte mieux, et se mâche plus facilement.
Les os sont principalement composés de gélatine et
de phosphate de chaux.
La quantité de gélatine diminue à mesure qu'on
avance en âge. à soixante-dix ans, les os ne sont plus
qu'un marbre imparfait ; c'est ce qui les rend si
cassants, et fait une loi de prudence aux vieillards
d'éviter toute occasion de chute.
L'albumine se trouve également dans la chair et
dans le sang ; elle se coagule à une chaleur au-dessous
de 40 degrés : c'est elle qui forme l'écume du pot au
feu.
La gélatine se rencontre également dans les os, les
parties molles et cartilagineuses ; sa qualité
distinctive est de se coaguler à la température
ordinaire de l'atmosphère ; deux parties et demie sur
cent d'eau chaude suffisent pour cela.
La gélatine est la base de toutes les gelées grasses
et maigres, blancs-mangers, et autres préparations
analogues.
La graisse est une huile concrète qui se forme dans les
interstices du tissu cellulaire, et s'agglomère
quelquefois en masse dans les animaux que l'art ou la
nature y prédispose, comme les cochons, les volailles,
les ortolans et les becfigues ; dans quelques-uns de
ces animaux, elle perd son insipidité, et prend un
léger arome qui la rend fort agréable.
Le sang se compose d'un sérum albumineux, de fibrine,
d'un peu de gélatine et d'un peu d'osmazôme ; il
se coagule à l'eau chaude, et devient un aliment
très-nourrissant.
Tous les principes que nous venons de passer en revue
sont communs à l'homme et aux animaux dont il
a coutume de se nourrir. Il n'est donc point étonnant
que la diète animale soit éminemment restaurante et
fortifiante ; car les particules dont elle se compose,

page 70

ayant avec les nôtres une grande similitude et ayant
déjà été animalisées, peuvent facilement s'animaliser
de nouveau lorsqu'elles sont soumises à l'action vitale
de nos organes digesteurs.
Règne végétal.
29-cependant le règne végétal ne présente à la
nutrition ni moins de variétés ni moins de ressources.
La fécule nourrit parfaitement, et d'autant mieux
qu'elle est moins mélangée de principes étrangers.
On entend par fécule la farine ou poussière qu'on
peut obtenir des graines céréales, des légumineuses et
de plusieurs espèces de racines, parmi lesquelles la
pomme de terre tient jusqu'à présent le premier rang.
La fécule est la base du pain, des pâtisseries et des
purées de toute espèce, et entre ainsi pour une
très-grande partie dans la nourriture de presque tous
les peuples.
On a observé qu'une pareille nourriture amollit la
fibre et même le courage. On en donne pour preuve les
indiens, qui vivent presque exclusivement de riz et qui
se sont soumis à quiconque a voulu les asservir.
Presque tous les animaux domestiques mangent avec
avidité la fécule, et ils sont, au contraire,
singulièrement fortifiés, parce que c'est une
nourriture plus substantielle que les végétaux secs ou
verts qui sont leur pâture habituelle.
Le sucre n'est pas moins considérable, soit comme
aliment, soit comme médicament.
Cette substance, autrefois reléguée aux **Indes ou aux
colonies, est devenue indigène au commencement de
ce siècle. On l'a découverte et suivie dans le raisin,
les navets, la châtaigne, et surtout la betterave ; de
sorte que, rigoureusement parlant, l'**Europe pourrait,
sous ce rapport, se suffire et se passer de
l'**Amérique ou de l'**Inde. C'est un service éminent
que la science a rendu à la société, et un exemple qui
peut avoir dans

page 71

la suite des résultats plus étendus.
Le sucre, soit à l'état solide, soit dans les diverses
plantes où la nature l'a placé, est extrêmement
nourrissant ; les animaux en sont friands, et les
anglais, qui en donnent beaucoup à leurs chevaux de
luxe, ont remarqué qu'ils en soutiennent bien mieux
les diverses épreuves auxquelles on les soumet.
Le sucre, qu'aux jours de *Louis *Xiv on ne trouvait
que chez les apothicaires, a donné naissance à
diverses professions lucratives, telles que les
pâtissiers du petit four, les confiseurs, les
liquoristes et autres marchands de friandises.
Les huiles douces proviennent ainsi du règne végétal ;
elles ne sont esculentes qu'autant qu'elles sont
unies à d'autres substances, et doivent surtout être
regardées comme un assaisonnement.
Le gluten, qu'on trouve particulièrement dans le
froment, concourt puissamment à la fermentation du
pain dont il fait partie ; les chimistes ont été
jusqu'à lui donner une nature animale.
On a fait à **Paris, pour les enfants et les oiseaux,
et pour les hommes dans quelques départements, des
pâtisseries où le gluten domine, parce qu'une partie de
la fécule a été soustraite au moyen de l'eau.
Le mucilage doit sa qualité nutritive aux diverses
substances auxquelles il sert de véhicule.
La gomme peut devenir, au besoin, un aliment ; ce
qui ne doit pas étonner, puisqu'à très-peu de chose
près elle contient les mêmes éléments que le sucre.
La gélatine végétale qu'on extrait de plusieurs espèces
de fruits, notamment des pommes, des groseilles,
des coings, et de quelques autres, peut aussi servir
d'aliment : elle en fait mieux la fonction, unie au
sucre, mais toujours beaucoup moins que les gelées
animales qu'on tire des os, des cornes, des pieds de
veau et de la colle de poisson. Cette nourriture est
en général

page 72

légère, adoucissante et salutaire. Aussi la cuisine et
l'office s'en emparent et se la disputent.
Différence du gras au maigre.
Au jus près, qui, comme nous l'avons dit, se compose
d'osmazôme et d'extractif, on trouve dans les poissons
la plupart des substances que nous avons signalées
dans les animaux terrestres, telles que la fibrine,
la gélatine, l'albumine : de sorte qu'on peut dire
avec raison que c'est le jus qui sépare le régime gras
du maigre.
Ce dernier est encore marqué par une autre
particularité : c'est que le poisson contient en outre
une quantité notable de phosphore et d'hydrogène,
c'est-à-dire ce qu'il y a de plus combustible dans la
nature. D'où il suit que l'ichthyophagie est une diète
échauffante : ce qui pourrait légitimer certaines
louanges données jadis à quelques ordres religieux,
dont le régime était directement contraire à celui de
leurs voeux déjà réputé le plus fragile.
Observation particulière.
30-je n'en dirai pas davantage sur cette question
de physiologie ; mais je ne dois pas omettre un fait
dont on peut facilement vérifier l'existence :
il y a quelques années que j'allai voir une maison
de campagne, dans un petit hameau des environs de
**Paris, situé sur le bord de la **Seine, en avant de
l'**île de **Saint-**Denis, et consistant principalement
en huit cabanes de pêcheurs. Je fus frappé de la
quantité d'enfants que je vis fourmiller sur la route.
J'en marquai mon étonnement au batelier avec lequel
je traversai la rivière. " monsieur, me dit-il, nous ne
" sommes ici que huit familles, et nous avons
" cinquante-trois enfants, parmi lesquels il se trouve
" quarante-neuf filles et seulement quatre garçons, et
" de ces quatre garçons, en voilà un qui m'appartient. "

page 73

en disant ces mots, il se redressait d'un air de
triomphe, et me montrait un petit marmot de cinq à six
ans, couché sur le devant du bateau, où il s'amusait à
gruger des écrevisses crues. Ce petit hameau
s'appelle...
de cette observation qui remonte à plus de dix ans,
et de quelques autres que je ne puis pas aussi
facilement indiquer, j'ai été amené à penser que le
mouvement génésique causé par la diète ichthyaque
pourrait bien être plus irritant que pléthorique et
substantiel ; et j'y persiste d'autant plus volontiers
que, tout récemment, le docteur *Bailly a prouvé, par
une suite de faits observés pendant près d'un siècle,
que toutes les fois que, dans les naissances
annuelles, le nombre des filles est notablement plus
grand que celui des garçons, la surabondance des
femelles est toujours due à des circonstances
débilitantes ; ce qui pourrait bien nous indiquer aussi
l'origine des plaisanteries qu'on a faites de tout
temps au mari dont la femme accouche d'une fille.
Il y aurait encore beaucoup de choses à dire sur les
aliments considérés dans leur ensemble, et sur les
diverses modifications qu'ils peuvent subir par le
mélange qu'on peut en faire ; mais j'espère que ce qui
précède suffira, et au-delà, pour le plus grand nombre
de mes lecteurs. Je renvoie les autres au traité ex
professo, et je finis par deux considérations qui
ne sont pas sans quelque intérêt.
La première est que l'animalisation se fait à peu près
de la même manière que la végétation, c'est-à-dire que
le courant réparateur formé par la digestion est aspiré
de diverses manières par les cribles ou suçoirs dont
nos organes sont pourvus, et devient chair, ongle, os
ou cheveu, comme la même terre arrosée de la même eau
produit un radis, une laitue ou un pissenlit, selon
les graines que le jardinier lui a confiées.
La seconde est qu'on n'obtient point, dans
l'organisation

page 74

vitale, les mêmes produits que dans la chimie
absolue ; car les organes destinés à produire la vie
et le mouvement agissent puissamment sur les principes
qui leur sont soumis.
Mais la nature, qui se plaît à s'envelopper de voiles
et à nous arrêter au second ou au troisième pas, a
caché le laboratoire où elle fait ses transformations ;
et il est véritablement difficile d'expliquer comment,
étant convenu que le corps humain contient de la chaux,
du soufre, du phosphore, du fer et dix autres
substances encore, tout cela peut cependant se
soutenir et se renouveler pendant plusieurs années
avec du pain et de l'eau.

MéDITAT. 6 SPéCIALITéS.

31-lorsque j'ai commencé d'écrire, ma table des
matières était faite, et mon livre tout entier dans ma
tête ; cependant je n'ai avancé qu'avec lenteur, parce
qu'une partie de mon temps est consacrée à des travaux
plus sérieux.
Durant cet intervalle de temps, quelques parties de
la matière que je croyais m'être réservée ont été
effleurées ; des livres élémentaires de chimie et de
matière médicale ont été mis entre les mains de tout
le monde ; et des choses que je croyais enseigner pour
la première fois sont devenues populaires : par
exemple, j'avais employé à la chimie du pot au feu
plusieurs pages dont la substance se trouve dans deux
ou trois ouvrages récemment publiés.

page 75

En conséquence, j'ai dû revoir cette partie de mon
travail, et l'ai tellement resserrée qu'elle se trouve
réduite à quelques principes élémentaires, à des
théories qui ne sauraient être trop propagées, et à
quelques observations, fruit d'une longue expérience,
et qui, je l'espère, seront nouvelles pour la grande
partie de mes lecteurs.
Chapitre ier-pot-au-feu, potage, etc.
32-on appelle pot-au-feu un morceau de boeuf destiné
à être traité à l'eau bouillante légèrement salée,
pour en extraire les parties solubles.
Le bouillon est le liquide qui reste après l'opération
consommée.
Enfin on appelle bouilli la chair dépouillée de sa
partie soluble.
L'eau dissout d'abord une partie de l'osmazôme ; puis
l'albumine, qui, se coagulant avant le 50ème degré de
**Réaumur, forme l'écume qu'on enlève ordinairement ;
puis, le surplus de l'osmazôme avec la partie
extractive ou jus ; enfin, quelques portions de
l'enveloppe des fibres, qui sont détachées par la
continuité de l'ébullition.
Pour avoir de bon bouillon, il faut que l'eau
s'échauffe lentement, afin que l'albumine ne se coagule
pas dans l'intérieur avant d'être extraite ; et il
faut que l'ébullition s'aperçoive à peine, afin que les
diverses parties qui sont successivement dissoutes
puissent s'unir intimement et sans trouble.
On joint au bouillon des légumes ou des racines pour
en relever le goût, et du pain ou des pâtes pour le
rendre plus nourrissant : c'est ce qu'on appelle un
potage.
Le potage est une nourriture saine, légère,
nourrissante, et qui convient à tout le monde ; il
réjouit l'estomac, et le dispose à recevoir et à
digérer. Les personnes

page 76

menacées d'obésité n'en doivent prendre que le
bouillon.
On convient généralement qu'on ne mange nulle part
d'aussi bon potage qu'en **France, et j'ai trouvé dans
mes voyages la confirmation de cette vérité. Ce
résultat ne doit point étonner ; car le potage est la
base de la diète nationale française, et l'expérience
des siècles a dû le porter à sa perfection.
Chapitre II-du bouilli.
33-le bouilli est une nourriture saine, qui apaise
promptement la faim, se digère assez bien, mais qui
seule ne restaure pas beaucoup, parce que la viande
a perdu dans l'ébullition une partie des sucs
animalisables.
On tient comme règle générale en administration que
le boeuf bouilli a perdu la moitié de son poids.
Nous comprenons sous quatre catégories les personnes
qui mangent le bouilli :
1-les routiniers, qui en mangent parce que leurs
parents en mangeaient, et qui, suivant cette pratique
avec une soumission implicite, espèrent bien aussi
être imités par leurs enfants ;
2-les impatients, qui, abhorrant l'inactivité à
table, ont contracté l'habitude de se jeter
immédiatement sur la première matière qui se présente
(materiam subjectam) ;
3-les inattentifs, qui, n'ayant pas reçu du ciel le
feu sacré, regardent les repas comme les heures d'un
travail obligé, mettent sur le même niveau tout ce qui
peut les nourrir, et sont à table comme l'huître sur
son banc ;
4-les dévorants, qui, doués d'un appétit dont ils
cherchent à dissimuler l'étendue, se hâtent de jeter
dans leur estomac une première victime pour apaiser le
feu gastrique qui les dévore, et servir de base aux
divers

page 77

envois qu'ils se proposent d'acheminer pour la
même destination.
Les professeurs ne mangent jamais de bouilli, par
respect pour les principes et parce qu'ils ont fait
entendre en chaire cette vérité incontestable : le
bouilli est de la chair moins son jus.
chapitre III-volailles.
34-je suis grand partisan des causes secondes,
et crois fermement que le genre entier des gallinacées
a été créé uniquement pour doter nos garde-mangers et
enrichir nos banquets.
Effectivement, depuis la caille jusqu'au
coq-d'**Inde, partout où on rencontre un individu de
cette nombreuse famille, on est sûr de trouver un
aliment léger, savoureux, et qui convient également au
convalescent et à l'homme qui jouit de la plus robuste
santé.
Car quel est celui d'entre nous qui, condamné par
la faculté a la chère des pères du désert, n'a pas
souri à l'aile de poulet proprement coupée, qui lui
annonçait qu'enfin il allait être rendu à la vie
sociale ?
Nous ne nous sommes pas contentés des qualités que
la nature avait données aux gallinacées ; l'art s'en
est emparé, et sous prétexte de les améliorer il en a
fait des martyrs. Non-seulement on les prive des
moyens de se reproduire, mais on les tient dans la
solitude, on les jette dans l'obscurité, on les force
à manger, et on les amène ainsi à un embonpoint qui ne
leur était pas destiné.
Il est vrai que cette graisse ultra-naturelle est aussi
délicieuse, et que c'est au moyen de ces pratiques
damnables qu'on leur donne cette finesse et cette
succulence qui en font les délices de nos meilleures
tables.
Ainsi améliorée, la volaille est pour la cuisine ce
qu'est

page 78

la toile pour les peintres, et pour les charlatans le
chapeau de fortunatus ; on nous la sert bouillie,
rôtie, frite, chaude ou froide, entière ou par
parties, avec ou sans sauce, désossée, écorchée, farcie,
et toujours avec un égal succès.
Trois pays de l'ancienne **France se disputent
l'honneur de fournir les meilleures volailles,
savoir : le pays de **Caux, le **Mans et la **Bresse.
Relativement aux chapons, il y a du doute, et celui
qu'on tient sous la fourchette doit paraître le
meilleur ; mais pour les poulardes, la préférence
appartient à celle de **Bresse, qu'on appelle
poulardes fines, et qui sont rondes comme une
pomme ; c'est grand dommage qu'elles soient rares à
**Paris, où elles n'arrivent que dans des bourriches
votives.
Chapitre IV-du coq-d'**Inde.
35-le dindon est certainement un des plus beaux
cadeaux que le nouveau monde ait faits à l'ancien.
Ceux qui veulent toujours en savoir plus que les
autres ont dit que le dindon était connu aux romains,
qu'il en fut servi un aux noces de *Charlemagne, et
qu'ainsi c'est mal à propos qu'on attribue aux
jésuites l'honneur de cette savoureuse importation.
à ces paradoxes on pourrait n'opposer que deux
choses :
1-le nom de l'oiseau, qui atteste son origine ; car
autrefois l'**Amérique était désignée sous le nom
d' **Indes **occidentales ;
2-la figure du coq-d'**Inde, qui est évidemment tout
étrangère.
Un savant ne pourrait pas s'y tromper.
Mais, quoique déjà bien persuadé, j'ai fait à ce sujet
des recherches assez étendues, dont je fais grâce au
lecteur, et qui m'ont donné pour résultat :
1-que le dindon a paru en **Europe vers la fin du
dix-septième siècle ;

page 79

2-qu'il a été importé par les jésuites, qui en
élevaient une grande quantité, spécialement dans une
ferme qu'ils possédaient aux environs de **Bourges ;
3-que c'est de là qu'ils se sont répandus peu à peu
sur la surface de la **France : c'est ce qui fait qu'en
beaucoup d'endroits, et dans le langage familier, on
disait autrefois et on dit encore un jésuite, pour
désigner un dindon ;
4-que l'**Amérique est le seul endroit où on a trouvé
le dindon sauvage et dans l'état de nature (il n'en
existe pas en **Afrique) ;
5-que dans les fermes de l'**Amérique **septentrionale,
où il est fort commun, il provient, soit des oeufs
qu'on a pris et fait couver, soit des jeunes
dindonneaux qu'on a surpris dans les bois et
apprivoisés : ce qui fait qu'ils sont plus près de
l'état de nature, et conservent davantage leur plumage
primitif.
Et vaincu par ces preuves, je conserve aux bons pères
une double part de reconnaissance, car ils ont aussi
importé le quinquina, qui se nomme en anglais
jesuit's bark (écorce des jésuites).
Les mêmes recherches m'ont appris que l'espèce du
coq-d'**Inde s'acclimate insensiblement en **France avec
le temps. Des observateurs éclairés m'ont appris que,
vers le milieu du siècle précédent, sur vingt dindons
éclos, dix à peine venaient à bien ; tandis que
maintenant, toutes choses égales, sur vingt on en
élève quinze. Les pluies d'orage leur sont surtout
funestes. Les grosses gouttes de pluie, chassées par
le vent, frappent sur leur tête tendre et mal abritée,
et les font périr.
Des dindoniphiles.
36-le dindon est le plus gros, et sinon le plus
fin, du moins le plus savoureux de nos oiseaux
domestiques.
Il jouit encore de l'avantage unique de réunir autour
de soi toutes les classes de la société.

page 80

Quand les vignerons et les cultivateurs de nos
campagnes veulent se régaler dans les longues soirées
d'hiver, que voit-on rôtir au feu brillant de la
cuisine où la table est mise ? Un dindon.
Quand le fabricant utile, quand l'artiste laborieux
rassemble quelques amis pour jouir d'un relâche
d'autant plus doux qu'il est plus rare, quelle est la
pièce obligée du dîner qu'il leur offre ? Un dindon
farci de saucisses ou de marrons de **Lyon.
Et dans nos cercles les plus éminemment
gastronomiques, dans ces réunions choisies, où la
politique est forcée de céder le pas aux
dissertations sur le goût, qu'attend-on ? Que
désire-t-on ? Que voit-on au second service ? Une
dinde truffée ! ... et mes mémoires secrets
contiennent la note que son suc restaurateur a
plus d'une fois éclairci des faces éminemment
diplomatiques.
Influence financière du dindon.
37-l'importation des dindons est devenue la cause
d'une addition importante à la fortune publique, et
donne lieu à un commerce assez considérable.
Au moyen de l'éducation des dindons, les fermiers
acquittent plus facilement le prix de leurs baux ; les
jeunes filles amassent souvent une dot suffisante, et
les citadins qui veulent se régaler de cette chair
étrangère sont obligés de céder leurs écus en
compensation.
Dans cet article purement financier, les dindes
truffées demandent une attention particulière.
J'ai quelque raison de croire que depuis le
commencement de novembre jusqu'à la fin de février,
il se consomme à **Paris trois cents dindes truffées
par jour : en tout trente-six mille dindes.
Le prix commun de chaque dinde, ainsi conditionnée,
est au moins de 20 fr, en tout 720 000 fr ; ce
qui fait un fort joli mouvement d'argent. à quoi il
faut joindre une somme pareille pour les volailles

page 81

faisans, poulets et perdrix pareillement truffés,
qu'on voit chaque jour étalés dans les magasins de
comestibles, pour le supplice des contemplateurs qui
se trouvent trop courts pour y atteindre.
Exploit du professeur.
38-pendant mon séjour à **Hartfort dans le
**Connecticut, j'ai eu le bonheur de tuer une dinde
sauvage. Cet exploit mérite de passer à la postérité,
et je le conterai avec d'autant plus de complaisance
que c'est moi qui en suis le héros.
Un vénérable propriétaire américain (american
farmer) m'avait invité à aller chasser chez lui ;
il demeurait sur les derrières de l'état (back
grounds), me promettait des perdrix, des écureuils
gris, des dindes sauvages (wilp cocks), et me
donnait la faculté d'y mener avec moi un ami ou deux
à mon choix.
En conséquence, un beau jour d'octobre 1794, nous
nous acheminâmes, *M *King et moi, montés sur deux
chevaux de louage, avec l'espoir d'arriver vers le
soir à la ferme de *M *Bulow, située à cinq mortelles
lieues de **Hartfort, dans le **Connecticut.
*M *King était un chasseur d'une espèce
extraordinaire ; il aimait passionnément cet
exercice ; mais quand il avait tué une pièce de
gibier, il se regardait comme un meurtrier, et faisait
sur le sort du défunt des réflexions morales et des
élégies qui ne l'empêchaient pas de recommencer.
Quoique le chemin fût à peine tracé, nous arrivâmes
sans accident, et nous fûmes reçus avec cette
hospitalité cordiale et silencieuse qui s'exprime par
des actes, c'est-à-dire qu'en peu d'instants tout fut
examiné, caressé et hébergé, hommes, chevaux et
chiens, suivant les convenances respectives.
Deux heures environ furent employées à examiner
la ferme et ses dépendances : je décrirais tout cela
si je

page 82

voulais, mais j'aime mieux montrer au lecteur quatre
beaux brins de fille (buxum lasses) dont *M *Bulow
était père, et pour qui notre arrivée était un grand
événement.
Leur âge était de seize à vingt ans ; elles étaient
rayonnantes de fraîcheur et de santé, et il y avait
dans toute leur personne tant de simplicité, de
souplesse et d'abandon, que l'action la plus commune
suffisait pour leur prêter mille charmes.
Peu après notre retour de la promenade, nous nous
assîmes autour d'une table abondamment servie. Un
superbe morceau de corn'd beef (boeuf à mi-sel),
une oie daubée (stew'd), et une magnifique jambe
de mouton (gigot), puis des racines de toute
espèce (plenty), et aux deux bouts de la table
deux énormes pots d'un cidre excellent dont je ne
pouvais pas me rassasier.
Quand nous eûmes montré à notre hôte que nous
étions de vrais chasseurs, du moins par l'appétit, il
s'occupa du but de notre voyage : il nous indiqua de
son mieux les endroits où nous trouverions du gibier,
les points de reconnaissance qui nous guideraient au
retour, et surtout les fermes où nous pourrions
trouver de quoi nous rafraîchir.
Pendant cette conversation, les dames avaient préparé
d'excellent thé, dont nous avalâmes plusieurs
tasses ; après quoi on nous montra une chambre à deux
lits, où l'exercice et la bonne chère nous procurèrent
un sommeil délicieux.
Le lendemain, nous nous mîmes en chasse un peu
tard ; et parvenus au bout des défrichements faits par
les ordres de *M *Bulow, je me trouvai, pour la
première fois, dans une forêt vierge, et où la cognée
ne s'était jamais fait entendre.
Je m'y promenais avec délices, observant les bienfaits
et les ravages du temps qui crée et détruit, et je
m'amusais à suivre toutes les périodes de la vie d'un
chêne, depuis le moment où il sort de la terre avec

page 83

deux feuilles, jusqu'à celui où il ne reste plus de
lui qu'une longue trace noire, qui est la poussière
de son coeur.
*M *King me reprocha mes distractions, et nous nous
mîmes à chasser. Nous tuâmes d'abord quelques-unes
de ces jolies petites perdrix grises qui sont si
rondes et si tendres. Nous abattîmes ensuite six ou
sept écureuils gris, dont on fait grand cas dans ce
pays ; enfin notre heureuse étoile nous amena au
milieu d'une compagnie de coqs-d'**Inde.
Ils partirent à peu d'intervalle les uns des autres,
d'un vol bruyant, rapide, et en faisant de grands cris.
*M *King tira sur le premier, et courut après : les
autres étaient hors de portée ; enfin, le plus
paresseux s'éleva à dix pas de moi ; je le tirai dans
une clairière, et il tomba roide mort.
Il faut être chasseur pour concevoir l'extrême joie
que me causa un si beau coup de fusil. J'empoignai la
superbe volatile, et je la retournais en tout sens
depuis un quart d'heure, quand j'entendis *M *King qui
criait à l'aide ; j'y courus, et je trouvai qu'il ne
m'appelait que pour l'aider dans la recherche d'un
dindon qu'il prétendait avoir tué, et qui n'en avait
pas moins disparu.
Je mis mon chien sur la trace ; mais il nous conduisit
dans des halliers si épais et si épineux qu'un serpent
n'y aurait pas pénétré ; il fallut donc y renoncer ;
ce qui mit mon camarade dans un accès d'humeur qui
dura jusqu'au retour.
Le surplus de notre chasse ne mérite pas les honneurs
de l'impression. Au retour, nous nous égarâmes
dans ces bois indéfinis, et nous courions grand risque
d'y passer la nuit, sans les voix argentines des
demoiselles *Bulow et la pédale de leur papa, qui
avait eu la bonté de venir au-devant de nous, et qui
nous aidèrent à nous en tirer.
Les quatre soeurs s'étaient mises sous les armes :

page 84

des robes très-fraîches, des ceintures neuves, de
jolis chapeaux et une chaussure soignée annoncèrent
qu'on avait fait quelques frais pour nous ; et j'eus,
de mon côté, l'intention d'être aimable pour celle de
ces demoiselles qui vint prendre mon bras, tout aussi
propriétairement que si elle eût été ma femme.
En arrivant à la ferme, nous trouvâmes le souper
servi ; mais, avant que d'en profiter, nous nous
assîmes un instant auprès d'un feu vif et brillant
qu'on avait allumé pour nous, quoique le temps n'eût
pas indiqué cette précaution. Nous nous en trouvâmes
très-bien, et fûmes délassés comme par enchantement.
Cette pratique venait sans doute des indiens, qui
ont toujours du feu dans leur case. Peut-être aussi
est-ce une tradition de saint *François *De *Sales,
qui disait que le feu était bon douze mois de l'année.
(non liquet.)
nous mangeâmes comme des affamés ; un ample
bowl de punch vint nous aider à finir la soirée, et
une conversation où notre hôte mit bien plus d'abandon
que la veille nous conduisit assez avant dans la nuit.
Nous parlâmes de la guerre de l'indépendance, où
*M *Bulow avait servi comme officier supérieur ; de
*M *De *La *Fayette, qui grandit sans cesse dans le
souvenir des américains, qui ne le désignent que par
sa qualité (the marquis) ; de l'agriculture, qui,
en ce temps, enrichissait les **États-**Unis, et enfin
de cette chère **France, que j'aimais bien plus depuis
que j'avais été forcé de la quitter.
Pour reposer la conversation, *M *Bulow disait de
temps à autre à sa fille aînée : " *Mariah ! Give us a
" song. " et elle nous chanta sans se faire prier, et
avec un embarras charmant, la chanson nationale
yankee dudde, la complainte de la reine *Marie et
celle du major *André, qui sont tout à fait populaires
en ce pays. *Maria avait pris quelques leçons, et, dans
ces lieux élevés, passait pour une virtuose ; mais son

page 85

chant tirait surtout son mérite de la qualité de sa
voix, qui était à la fois douce, fraîche et accentuée.
Le lendemain nous partîmes malgré les instances les
plus amicales ; car là aussi j'avais des devoirs à
remplir. Pendant qu'on préparait les chevaux, *M
*Bulow, m'ayant pris à part, me dit ces paroles
remarquables :
" vous voyez en moi, mon cher monsieur, un homme
" heureux, s'il y en a un sous le ciel : tout ce qui
" vous entoure et ce que vous avez vu chez moi sort
" de mes propriétés. Ces bas, mes filles les ont
" tricotés ; mes souliers et mes habits proviennent de
" mes troupeaux ; ils contribuent aussi, avec mon
" jardin et ma basse-cour, à me fournir une nourriture
" simple et substantielle ; et ce qui fait l'éloge de
" notre gouvernement, c'est qu'on compte dans le
" **Connecticut des milliers de fermiers tout aussi
" contents que moi, et dont les portes, de même que les
" miennes, n'ont pas de serrures.
" les impôts ici ne sont presque rien ; et tant qu'ils
" sont payés nous pouvons dormir sur les deux oreilles.
" le congrès favorise de tout son pouvoir notre
" industrie naissante ; des facteurs se croisent en
" tout sens pour nous débarrasser de ce que nous avons
" à vendre ; et j'ai de l'argent comptant pour
" longtemps, car je viens de vendre, au prix de
" vingt-quatre dollards le tonneau, la farine que je
" donne ordinairement pour huit.
" tout nous vient de la liberté que nous avons conquise
" et fondée sur de bonnes lois. Je suis maître
" chez moi, et vous ne vous en étonnerez pas quand
" vous saurez qu'on n'y entend jamais le bruit du
" tambour, et que, hors le 4 juillet, anniversaire
" glorieux de notre indépendance, on n'y voit ni
" soldats, ni uniformes, ni baïonnettes. "
pendant tout le temps que dura notre retour, j'eus
l'air absorbé dans de profondes réflexions : on croira
peut-être que je m'occupais de la dernière allocution

page 86

de *M *Bulow ; mais j'avais bien d'autres sujets de
méditation : je pensais à la manière dont je ferais
cuire mon coq-d'**Inde, et je n'étais pas sans
embarras, parce que je craignais de ne pas trouver à
**Hartford tout ce que j'aurais désiré ; car je voulais
m'élever un trophée en étalant avec avantage mes
dépouilles opimes.
Je fais un douloureux sacrifice en supprimant les
détails du travail profond dont le but était de
traiter d'une manière distinguée les convives
américains que j'avais engagés. Il suffira de dire que
les ailes de perdrix furent servies en papillote, et
les écureuils gris courbouillonnés au vin de **Madère.
Quant au dindon, qui faisait notre unique plat de
rôti, il fut charmant à la vue, flatteur à l'odorat et
délicieux au goût. Aussi, jusqu'à la consommation de
la dernière de ses particules, on entendait tout
autour de la table : " very good ! Exceedingly good !
Oh ! Dear sir, what a glorious bit ! " très-bon,
extrêmement bon ! ô mon cher monsieur, quel glorieux
morceau !
Chapitre v-du gibier.
39-on entend par gibier les animaux bons à
manger qui vivent dans les bois et les campagnes,
dans l'état de liberté naturelle.
Nous disons bons à manger, parce que quelques-uns
de ces animaux ne sont pas compris sous la
dénomination de gibier. Tels sont les renards,
blaireaux, corbeaux, pies, chats-huants et autres : on
les appelle bêtes puantes.
nous divisons le gibier en trois séries :
la première commence à la grive et contient, en

page 87

descendant, tous les oiseaux de moindre volume,
appelés petits oiseaux.
La seconde commence en remontant au râle de genêt,
à la bécasse, à la perdrix, au faisan, au lapin et au
lièvre ; c'est le gibier proprement dit : gibier de
terre et gibier de marais, gibier de poil, gibier de
plume.
La troisième est plus connue sous le nom de venaison ;
elle se compose du sanglier, du chevreuil et de tous
les autres animaux fissipèdes.
Le gibier fait les délices de nos tables ; c'est une
nourriture saine, chaude, savoureuse, de haut goût, et
facile à digérer toutes les fois que l'individu est
jeune.
Mais ces qualités n'y sont pas tellement inhérentes
qu'elles ne dépendent beaucoup de l'habileté du
préparateur qui s'en occupe. Jetez dans un pot du sel,
de l'eau et un morceau de boeuf, vous en retirerez du
bouilli et du potage. Au boeuf, substituez du sanglier
ou du chevreuil, vous n'aurez rien de bon ; tout
l'avantage, sous ce rapport, appartient à la viande
de boucherie.
Mais sous les ordres d'un chef instruit, le gibier
subit un grand nombre de modifications et
transformations savantes, et fournit la plupart des
mets de haute saveur qui constituent la cuisine
transcendante.
Le gibier tire aussi une grande partie de son prix de
la nature du sol où il se nourrit ; le goût d'une
perdrix rouge du **Périgord n'est pas le même que celui
d'une perdrix rouge de **Sologne ; et quand le lièvre
tué dans les plaines des environs de **Paris ne paraît
qu'un plat assez insignifiant, un levreau né sur les
coteaux brûlés du **Valromey ou du haut-**Dauphiné est
peut-être le plus parfumé de tous les quadrupèdes.
Parmi les petits oiseaux, le premier, par ordre
d'excellence, est sans contredit le becfigue.
Il s'engraisse au moins autant que le rouge-gorge ou
l'ortolan, et la nature lui a donné en outre une
amertume légère et un parfum unique si exquis, qu'ils
engagent, remplissent et béatifient toutes les
puissances dégustatrices.

page 88

Si un becfigue était de la grosseur d'un faisan,
on le paierait certainement à l'égal d'un arpent de
terre.
C'est grand dommage que cet oiseau privilégié se
voie si rarement à **Paris : il en arrive à la vérité
quelques-uns, mais il leur manque la graisse qui fait
tout leur mérite, et on peut dire qu'ils ressemblent
à peine à ceux qu'on voit dans les départements de
l'est ou du midi de la **France.
Peu de gens savent manger les petits oiseaux ; en
voici la méthode telle qu'elle m'a été
confidentiellement transmise par le chanoine *Charcot,
gourmand par état et gastronome parfait, trente ans
avant que le nom fût connu.
Prenez par le bec un petit oiseau bien gras,
saupoudrez-le d'un peu de sel, ôtez-en le gésier,
enfoncez-le adroitement dans votre bouche, mordez et
tranchez tout près de vos doigts, et mâchez vivement :
il en résulte un suc assez abondant pour envelopper
tout l'organe, et vous goûterez un plaisir inconnu au
vulgaire.
odi profanum vulgus, et arceo. *Horace.
la caille est, parmi le gibier proprement dit, ce
qu'il y a de plus mignon et de plus aimable. Une caille
bien grasse plaît également par son goût, sa forme et
sa couleur. On fait acte d'ignorance toutes les fois
qu'on la sert autrement que rôtie ou en papillotes,
parce que son parfum est très-fugace, et toutes les
fois que l'animal est en contact avec un liquide, il
se dissout, s'évapore et se perd.

page 89

La bécasse est encore un oiseau très-distingué, mais
peu de gens en connaissent tous les charmes. Une
bécasse n'est dans toute sa gloire que quand elle a
été rôtie sous les yeux d'un chasseur, surtout du
chasseur qui l'a tuée ; alors la rôtie est
confectionnée suivant les règles voulues, et la bouche
s'inonde de délices.
Au-dessus des précédents, et même de tous, devrait
se placer le faisan ; mais peu de mortels savent le
présenter à point.
Un faisan mangé dans la première huitaine de sa mort
ne vaut ni une perdrix ni un poulet, car son mérite
consiste dans son arome.
La science a considéré l'expansion de cet arome,
l'expérience l'a mise en action, et un faisan saisi
pour son infocation est un morceau digne des gourmands
les plus exaltés.
On trouvera dans les variétés la manière de rôtir
un faisan à la sainte alliance. le moment est venu
où cette méthode, jusqu'ici concentrée dans un petit
cercle d'amis, doit s'épancher au dehors pour le
bonheur de l'humanité. Un faisan aux truffes est moins
bon qu'on ne pourrait le croire ; l'oiseau est trop
sec pour oindre le tubercule ; et d'ailleurs le fumet
de l'un et le parfum de l'autre se neutralisent en
s'unissant, ou plutôt ne se conviennent pas.
Chapitre VI-du poisson.
40-quelques savants, d'ailleurs peu orthodoxes,
ont prétendu que l'océan avait été le berceau commun
de tout ce qui existe ; que l'espèce humaine elle-même
était née dans la mer, et qu'elle ne devait son état
actuel qu'à l'influence de l'air et aux habitudes
qu'elle a été obligée de prendre pour séjourner dans
ce nouvel élément.
Quoi qu'il en soit, il est au moins certain que
l'empire des eaux contient une immense quantité
d'êtres de toutes les formes et de toutes les
dimensions, qui jouissent

page 90

des propriétés vitales dans des proportions
très-différentes, et suivant un mode qui n'est point
le même que celui des animaux à sang chaud.
Il n'est pas moins vrai qu'il présente, en tout temps
et partout, une masse énorme d'aliments, etc., et que,
dans l'état actuel de la science, il introduit sur nos
tables la plus agréable variété.
Le poisson, moins nourrissant que la chair, plus
succulent que les végétaux, est un mezzo termine
qui convient à presque tous les tempéraments, et qu'on
peut permettre même aux convalescents.
Les grecs et les romains, quoique moins avancés
que nous dans l'art d'assaisonner le poisson, n'en
faisaient pas moins très-grand cas, et poussaient la
délicatesse jusqu'à pouvoir deviner au goût en quelles
eaux ils avaient été pris.
Ils en conservaient dans des viviers ; et on connaît
la cruauté de *Vadius *Pollion, qui nourrissait des
murènes avec les corps des esclaves qu'il faisait
mourir : cruauté que l'empereur *Domitien désapprouva
hautement, mais qu'il aurait dû punir.
Un grand débat s'est élevé sur la question de savoir
lequel doit l'emporter, du poisson de mer ou du
poisson d'eau douce.
Le différend ne sera probablement jamais jugé,
conformément au proverbe espagnol, sobre los gustos,
no hai disputa. chacun est affecté à sa manière :
ces sensations fugitives ne peuvent s'exprimer par
aucun caractère connu, et il n'y a pas d'échelle pour
estimer si un cabillaud, une sole ou un turbot valent
mieux qu'une truite saumonnée, un brochet de haut
bord, ou même une tanche de six ou sept livres.
Il est bien convenu que le poisson est beaucoup moins
nourrissant que la viande, soit parce qu'il ne
contient point d'osmazôme, soit parce qu'étant bien
plus léger en poids, sous le même volume il contient
moins de matière. Le coquillage, et spécialement les
huîtres, fournissent

page 91

peu de substance nutritive, c'est ce qui fait qu'on
en peut manger beaucoup sans nuire au repas qui suit
immédiatement.
On se souvient qu'autrefois un festin de quelque
apparat commençait ordinairement par des huîtres, et
qu'il se trouvait toujours un bon nombre de convives
qui ne s'arrêtaient pas sans avoir avalé une
grosse (douze douzaines, cent quarante-quatre).
J'ai voulu savoir quel était le poids de cette
avant-garde, et j'ai vérifié qu'une douzaine d'huîtres
(eau comprise) pesait quatre onces, poids
marchand : ce qui donne pour la grosse trois
livres. or, je regarde comme certain que les mêmes
personnes, qui n'en dînaient pas moins bien après les
huîtres, eussent été complètement rassasiées si elles
avaient mangé la même quantité de viande, quand même
ç'aurait été de la chair de poulet.
Anecdote.
En 1798, j'étais à **Versailles, en qualité de
commissaire du directoire, et j'avais des relations
assez fréquentes avec le sieur *Laperte, greffier du
tribunal du département ; il était grand amateur
d'huîtres et se plaignait de n'en avoir jamais mangé
à satiété, ou, comme il le disait : tout son soûl.
je résolus de lui procurer cette satisfaction, et à
cet effet je l'invitai à dîner avec moi le lendemain.
Il vint ; je lui tins compagnie jusqu'à la troisième
douzaine, après quoi je le laissai aller seul. Il alla
ainsi jusqu'à la trente-deuxième, c'est-à-dire
pendant plus d'une heure, car l'ouvreuse n'était pas
bien habile.
Cependant j'étais dans l'inaction, et comme c'est à
table qu'elle est vraiment pénible, j'arrêtai mon
convive au moment où il était le plus en train : " mon
" cher, lui dis-je, votre destin n'est pas de manger
" aujourd'hui votre soûl d'huîtres, dînons. " nous
dînâmes, et il se comporta avec la vigueur et la
tenue d'un homme qui aurait été à jeun.

page 92

Muria-garum.
41-les anciens tiraient du poisson deux
assaisonnements de très-haut goût, le muria et le
garum.
le premier n'était que la saumure de thon, ou, pour
parler plus exactement, la substance liquide que le
mélange de sel faisait découler de ce poisson.
Le garum, qui était plus cher, nous est beaucoup
moins connu. On croit qu'on le tirait par expression
des entrailles marinées du scombre ou maquereau ; mais
alors rien ne rendrait raison de ce haut prix. Il y a
lieu de croire que c'était une sauce étrangère, et
peut-être n'était-ce autre chose que le soy qui
nous vient de l'**Inde, et qu'on sait être le résultat
de poissons fermentés avec des champignons.
Certains peuples, par leur position, sont réduits à
vivre presque uniquement de poisson ; ils en
nourrissent pareillement leurs animaux de travail, que
l'habitude finit par soumettre à ces aliments
insolites ; ils en fument même leurs terres, et
cependant la mer qui les environne ne cesse pas de
leur en fournir toujours la même quantité.
On a remarqué que ces peuples ont moins de courage
que ceux qui se nourrissent de chair ; ils sont pâles,
ce qui n'est point étonnant, parce que, d'après les
éléments dont le poisson est composé, il doit plus
augmenter la lymphe que réparer le sang.
On a pareillement observé parmi les nations
ichthyophages des exemples nombreux de longévité, soit
parce qu'une nourriture peu substantielle et plus
légère leur sauve les inconvénients de la pléthore,
soit que les sucs qu'elle contient, n'étant destinés
par la nature qu'à former au plus des arrêtes et des
cartilages qui n'ont jamais une grande durée, l'usage
habituel qu'en font les hommes retarde chez eux de
quelques années la solidification de toutes les
parties du corps, qui devient enfin la cause
nécessaire de la mort naturelle.

page 93

Quoi qu'il en soit, le poisson, entre les mains d'un
préparateur habile, peut devenir une source
inépuisable de jouissances gustuelles ; on le sert
entier, dépecé, tronçonné, à l'eau, à l'huile, au vin,
froid, chaud, et toujours il est également bien reçu ;
mais il ne mérite jamais un accueil plus distingué que
lorsqu'il paraît sous la forme d'une matelotte.
Ce ragoût, quoiqu'imposé par la nécessité aux
mariniers qui parcourent nos fleuves, et perfectionné
seulement par les cabaretiers du bord de l'eau, ne
leur est pas moins redevable d'une bonté que rien ne
surpasse ; et les ichthyophiles ne les voient jamais
paraître sans exprimer leur ravissement, soit à cause
de la franchise de son goût, soit parce qu'il réunit
plusieurs qualités, soit enfin parce qu'on peut en
manger presque indéfiniment sans craindre ni la
satiété ni l'indigestion.
La gastronomie analytique a cherché à examiner
quels sont, sur l'économie animale, les effets du
régime ichthyaque, et des observations unanimes ont
démontré qu'il agit fortement sur le génésique, et
éveille chez les deux sexes l'instinct de la
reproduction.
L'effet, une fois connu, on en trouva d'abord deux
causes tellement immédiates qu'elles étaient à la
portée de tout le monde, savoir : 1) diverses manières
de préparer le poisson, dont les assaisonnements sont
évidemment irritants, tels que le caviar, les harengs
saurs, le thon mariné, la morue, le stock-fish, et
autres pareils ; 2) les sucs divers dont le poisson
est imbibé, qui sont éminemment inflammables, et
s'oxigènent et se rancissent par la digestion.
Une analyse plus profonde en a découvert une
troisième encore plus active, savoir : la présence du
phosphore qui se trouve tout formé dans les laites, et
qui ne manque pas de se montrer en décomposition.
Ces vérités physiques étaient sans doute ignorées de
ces législateurs ecclésiastiques qui imposèrent la
diète

page 94

quadragésimale à diverses communautés de moines,
telles que les chartreux, les récollets, les
trappistes et les carmes-déchaux réformés par sainte
*Thérèse ; car on ne peut pas supposer qu'ils aient eu
pour but de rendre encore plus difficile l'observance
du voeu de chasteté, déjà si antisocial.
Sans doute, dans cet état de choses, des victoires
éclatantes ont été remportées, des sens bien rebelles
ont été soumis ; mais aussi que de chutes ! Que de
défaites ! Il faut qu'elles aient été bien avérées,
puisqu'elles finirent par donner à un ordre religieux
une réputation semblable à celle d'*Hercule chez les
filles de *Danaüs, ou du maréchal *De *Saxe auprès de
*Mademoiselle *Lecouvreur.
Au reste, ils auraient pu être éclairés par une
anecdote déjà ancienne, puisqu'elle nous est venue
par les croisades.
Le sultan *Saladin, voulant éprouver jusqu'à quel
point pouvait aller la continence des derviches, en
prit deux dans son palais, et pendant un certain
espace de temps les fit nourrir des viandes les plus
succulentes.
Bientôt la trace des sévérités qu'ils avaient exercées
sur eux-mêmes s'effaça, et leur embonpoint commença
à reparaître.
Dans cet état, on leur donna pour compagnes deux
odalisques d'une beauté toute-puissante ; mais elles
échouèrent dans leurs attaques les mieux dirigées, et
les deux saints sortirent d'une épreuve aussi délicate,
purs comme le diamant de **Visapour.
Le sultan les garda encore dans son palais, et pour
célébrer leur triomphe, leur fit faire pendant
plusieurs semaines une chère également soignée, mais
exclusivement en poisson.
à peu de jours, on les soumit de nouveau au pouvoir
réuni de la jeunesse et de la beauté ; mais cette
fois, la nature fut la plus forte, et les trop heureux
cénobites succombèrent... étonnamment.

page 95

Dans l'état actuel de nos connaissances, il est
probable que, si le cours des choses ramenait quelque
ordre monacal, les supérieurs chargés de les diriger
adopteraient un régime plus favorable à
l'accomplissement de leurs devoirs.
Réflexion philosophique.
42-le poisson, pris dans la collection de ses
espèces, est pour le philosophe un sujet inépuisable
de méditation et d'étonnement.
Les formes variées de ces étranges animaux, les sens
qui leur manquent, la restriction de ceux qui leur ont
été accordés, leurs diverses manières d'exister,
l'influence qu'a dû exercer sur tout cela la
différence du milieu dans lequel ils sont destinés à
vivre, respirer et se mouvoir, étendent la sphère de
nos idées et des modifications indéfinies qui peuvent
résulter de la matière, du mouvement et de la vie.
Quant à moi, j'ai pour eux un sentiment qui ressemble
au respect, et qui naît de la persuasion intime où
je suis que ce sont des créatures évidemment
antédiluviennes ; car le grand cataclysme, qui noya
nos grands-oncles vers le dix-huitième siècle de la
création du monde, ne fut pour les poissons qu'un
temps de joie, de conquête, de festivité.
Chapitre VII-des truffes.
43-qui dit truffe prononce un grand mot qui
réveille des souvenirs érotiques et gourmands chez le
sexe portant jupes, et des souvenirs gourmands et
érotiques chez le sexe portant barbe.
Cette duplication honorable vient de ce que cet
éminent tubercule passe non-seulement pour délicieux
au goût ; mais encore parce qu'on croit qu'il élève
une puissance dont l'exercice est accompagné des plus
doux plaisirs.

page 96

L'origine de la truffe est inconnue : on la trouve,
mais on ne sait ni comment elle naît ni comment elle
végète. Les hommes les plus habiles s'en sont occupés :
on a cru en reconnaître les graines, on a promis
qu'on en sèmerait à volonté. Efforts inutiles !
Promesses mensongères ! Jamais la plantation n'a été
suivie de la récolte, et ce n'est peut-être pas un
grand malheur ; car, comme le prix des truffes tient
un peu au caprice, peut-être les estimerait-on moins
si on les avait en quantité et à bon marché.
" réjouissez-vous, chère amie, disais-je un jour à
" *Madame *De *V ; on vient de présenter à la société
" d'encouragement un métier au moyen duquel
" on fera de la dentelle superbe, et qui ne coûtera
" presque rien. -eh ! Me répondit cette belle avec
" un regard de souveraine indifférence, si la dentelle
" était à bon marché, croyez-vous qu'on voudrait
" porter de semblables guenilles ? "
de la vertu érotique des truffes.
44-les romains ont connu la truffe ; mais il ne
paraît pas que l'espèce française soit parvenue
jusqu'à eux. Celles dont ils faisaient leurs délices
leur venaient de **Grèce, d'**Afrique, et principalement
de **Libye ; la substance en était blanche et
rougeâtre, et les truffes de **Libye étaient les plus
recherchées, comme à la fois plus délicates et plus
parfumées.
... gustus elementa per omnia quaerunt. *Juvénal.
des romains jusqu'à nous il y a eu un long
interrègne, et la résurrection des truffes est assez
récente ; car j'ai lu plusieurs anciens dispensaires
où il n'en est pas mention : on peut même dire que la
génération qui s'écoule au moment où j'écris en a été
presque témoin.
Vers 1780, les truffes étaient rares à **Paris ; on
n'en trouvait, et seulement en petite quantité, qu'à
l'hôtel

page 97

des américains et à l'hôtel de **Provence, et une dinde
truffée était un objet de luxe qu'on ne voyait qu'à la
table des plus grands seigneurs, ou chez les filles
entretenues.
Nous devons leur multiplication aux marchands de
comestibles, dont le nombre s'est fort accru, et qui,
voyant que cette marchandise prenait faveur, en ont
fait demander dans tout le royaume, et qui, les
payant bien et les faisant arriver par les courriers
de la malle et par la diligence, en ont rendu la
recherche générale ; car, puisqu'on ne peut pas les
planter, ce n'est qu'en les recherchant avec soin
qu'on peut en augmenter la consommation.
On peut dire qu'au moment où j'écris (1825) la gloire
de la truffe est à son apogée. On n'ose pas dire qu'on
s'est trouvé à un repas où il n'y aurait pas eu une
pièce truffée. Quelque bonne en soi que puisse être
une entrée, elle se présente mal si elle n'est pas
enrichie de truffes. Qui n'a pas senti sa bouche se
mouiller en entendant parler de truffes à la
provençale ?
un sauté de truffes est un plat dont la maîtresse de
la maison se réserve de faire les honneurs ; bref, la
truffe est le diamant de la cuisine.
J'ai cherché la raison de cette préférence ; car il
m'a semblé que plusieurs autres substances avaient un
droit égal à cet honneur ; et je l'ai trouvée dans la
persuasion assez générale où l'on est que la truffe
dispose aux plaisirs génésiques ; et, qui plus est, je
me suis assuré que la plus grande partie de nos
perfections, de nos prédilections et de nos
admirations proviennent de la même cause, tant est
puissant et général le servage où nous tient ce sens
tyrannique et capricieux !
Cette découverte m'a conduit à désirer de savoir si
l'effet est réel et l'opinion fondée en réalité.
Une pareille recherche est sans doute scabreuse et
pourrait prêter à rire aux malins ; mais honni soit
qui mal y pense ! Toute vérité est bonne à découvrir.

page 98

Je me suis d'abord adressé aux dames, parce qu'elles
ont le coup d'oeil juste et le tact fin ; mais je me
suis bientôt aperçu que j'aurais dû commencer cette
disquisition quarante ans plus tôt, et je n'ai reçu
que des réponses ironiques ou évasives : une seule y
a mis de la bonne foi, et je vais la laisser parler ;
c'est une femme spirituelle sans prétention,
vertueuse sans bégueulerie, et pour qui l'amour n'est
plus qu'un souvenir aimable.
" monsieur, me dit-elle, dans le temps où l'on soupait
" encore, je soupai un jour chez moi en trio avec
" mon mari et un de ses amis. *Verseuil (c'était le nom
" de cet ami) était beau garçon, ne manquait pas
" d'esprit, et venait souvent chez moi ; mais il ne
" m'avait jamais rien dit qui pût le faire regarder
" comme mon amant ; et s'il me faisait la cour, c'était
" d'une manière si enveloppée qu'il n'y a qu'une sotte
" qui eût pu s'en fâcher. Il paraissait, ce jour-là,
" destiné à me tenir compagnie pendant le reste de la
" soirée, car mon mari avait un rendez-vous d'affaires,
" et devait nous quitter bientôt. Notre souper, assez
" léger d'ailleurs, avait cependant pour base une
" superbe volaille truffée. Le subdélégué de **Périgueux
" nous l'avait envoyée. En ce temps, c'était un
" cadeau ; et d'après son origine, vous pensez bien que
" c'était une perfection. Les truffes surtout étaient
" délicieuses, et vous savez que je les aime beaucoup :
" cependant je me contins ; je ne bus aussi qu'un seul
" verre de champagne ; j'avais je ne sais quel
" pressentiment de femme que la soirée ne se passerait
" pas sans quelqu'événement. Bientôt mon mari partit et
" me laissa seule avec *Verseuil, qu'il regardait comme
" tout à fait sans conséquence. La conversation roula
" d'abord sur des sujets indifférents ; mais elle ne
" tarda pas à prendre une tournure plus serrée et plus
" intéressante. *Verseuil fut successivement flatteur,
" expansif, affectueux, caressant, et voyant que je ne
" faisais que

page 99

" plaisanter de tant de belles choses, il devint si
" pressant que je ne pus plus me tromper sur ses
" prétentions. Alors je me réveillai comme d'un songe,
" et me défendis avec d'autant plus de franchise que
" mon coeur ne me disait rien pour lui. Il persistait
" avec une action qui pouvait devenir tout à fait
" offensante ; j'eus beaucoup de peine à le ramener ;
" et j'avoue à ma honte que je n'y parvins que parce
" que j'eus l'art de lui faire croire que toute
" espérance ne lui serait pas interdite. Enfin il me
" quitta ; j'allai me coucher et dormis tout d'un
" somme. Mais le lendemain fut le jour du jugement ;
" j'examinai ma conduite de la veille et je la trouvai
" répréhensible. J'aurais dû arrêter *Verseuil dès les
" premières phrases et ne pas me prêter à une
" conversation qui ne présageait rien de bon. Ma fierté
" aurait dû se réveiller plus tôt, mes yeux s'armer de
" sévérité ; j'aurais dû sonner, crier, me fâcher,
" faire enfin tout ce que je ne fis pas. Que vous
" dirai-je, monsieur ? Je mis tout cela sur le compte
" des truffes ; je suis réellement persuadée qu'elles
" m'avaient donné une prédisposition dangereuse ; et si
" je n'y renonçai pas (ce qui eût été trop rigoureux),
" du moins je n'en mange jamais sans que le plaisir
" qu'elles me causent ne soit mêlé d'un peu de
" défiance. "
un aveu, quelque franc qu'il soit, ne peut jamais
faire doctrine. J'ai donc cherché des renseignements
ultérieurs ; j'ai rassemblé mes souvenirs, j'ai
consulté les hommes qui, par état, sont investis de
plus de confiance individuelle ; je les ai réunis en
comité, en tribunal, en sénat, en sanhédrin, en
aréopage, et nous avons rendu la décision suivante
pour être commentée par les littérateurs du
vingt-cinquième siècle.
" la truffe n'est point un aphrodisiaque positif ; mais
" elle peut, en certaines occasions, rendre les femmes
" plus tendres et les hommes plus aimables. "
on trouve en **Piémont les truffes blanches, qui sont

page 100

très-estimées ; elles ont un petit goût d'ail qui ne
nuit point à leur perfection, parce qu'il ne donne
lieu à aucun retour désagréable.
Les meilleures truffes de **France viennent du
**Périgord et de la **haute-**Provence ; c'est vers le
mois de janvier qu'elles ont tout leur parfum.
Il en vient aussi en **Bugey, qui sont de très-haute
qualité ; mais cette espèce a le défaut de ne pas se
conserver. J'ai fait, pour les offrir aux flâneurs des
bords de la **Seine, quatre tentatives dont une seule
a réussi ; mais pour lors ils jouirent de la bonté de
la chose et du mérite de la difficulté vaincue.
Les truffes de **Bourgogne et du **Dauphiné sont de
qualité inférieure ; elles sont dures et manquent
d'avoine ; ainsi, il y a truffes et truffes, comme il
y a fagots et fagots.
On se sert le plus souvent, pour trouver les truffes,
de chiens et de cochons qu'on dresse à cet effet ;
mais il est des hommes dont le coup d'oeil est si
exercé, qu'à l'inspection d'un terrain ils peuvent
dire, avec quelque certitude, si on peut y trouver
des truffes, et quelle en est la grosseur et la
qualité.
Les truffes sont-elles indigestes ?
Il ne nous reste plus qu'à examiner si la truffe est
indigeste.
Nous répondrons négativement.
Cette décision officielle et en dernier ressort est
fondée :
1-sur la nature de l'objet même à examiner (la
truffe est un aliment facile à mâcher, léger de poids,
et qui n'a en soi rien de dur ni de coriace) ;
2-sur nos observations pendant plus de cinquante
ans, qui se sont écoulés sans que nous ayons vu en
indigestion aucun mangeur de truffes ;
3-sur l'attestation des plus célèbres praticiens de

page 101

**Paris, cité admirablement gourmande, et truffivore
par excellence ;
4-enfin, sur la conduite journalière de ces
docteurs de la loi qui, toutes choses égales,
consomment plus de truffes qu'aucune autre classe de
citoyens ; témoin, entre autres, le docteur *Malouet,
qui en absorbait des quantités à indigérer un
éléphant, et qui n'en a pas moins vécu jusqu'à
quatre-vingt-six ans.
Ainsi on peut regarder comme certain que la truffe
est un aliment aussi sain qu'agréable, et qui, pris
avec modération, passe comme une lettre à la poste.
Ce n'est pas qu'on ne puisse être indisposé à la suite
d'un grand repas où, entre autres choses, on aurait
mangé des truffes ; mais ces accidents n'arrivent qu'à
ceux qui s'étant déjà, au premier service, bourrés
comme des canons, se crèvent encore au second, pour
ne pas laisser passer intactes les bonnes choses qui
leur sont offertes.
Alors ce n'est point la faute des truffes ; et on peut
assurer qu'ils seraient encore plus malades si, au
lieu de truffes, ils avaient, en pareilles
circonstances, avalé la même quantité de pommes de
terre.
Finissons par un fait qui montre combien il est facile
de se tromper quand on n'observe pas avec soin.
J'avais un jour invité à dîner *M *S, vieillard fort
aimable, et gourmand au plus haut de l'échelle. Soit
parce que je connaissais ses goûts, soit pour prouver
à tous mes convives que j'avais leur jouissance à
coeur, je n'avais pas épargné les truffes, et elles se
présentaient sous l'égide d'un dindon vierge
avantageusement farci.
*M *S en mangea avec énergie ; et comme je savais
que jusque-là il n'en était pas mort, je le laissai
faire, en l'exhortant à ne pas se presser, parce que
personne ne voulait attenter à la propriété qui lui
était acquise.
Tout se passa très-bien, et on se sépara assez tard ;

page 102

mais, arrivé chez lui, *M *S fut saisi de violentes
coliques d'estomac, avec des envies de vomir, une toux
convulsive et un malaise général.
Cet état dura quelque temps et donnait de
l'inquiétude ; on criait déjà à l'indigestion de
truffes, quand la nature vint au secours du patient.
*M *S ouvrit sa large bouche, et éructa violemment un
seul fragment de truffes qui alla frapper la
tapisserie, et rebondit avec force, non sans danger
pour ceux qui lui donnaient des soins.
Au même instant tous les symptômes fâcheux cessèrent,
la tranquillité reparut, la digestion reprit son
cours, le malade s'endormit, et se réveilla le
lendemain dispos et tout à fait sans rancune.
La cause du mal fut bientôt connue. *M *S mange
depuis longtemps, ses dents n'ont pas pu soutenir le
travail qu'il leur a imposé ; plusieurs de ces
précieux osselets ont émigré, et les autres ne
conservent pas la coïncidence désirable.
Dans cet état de choses, une truffe avait échappé à
la mastication, et s'était, presque entière,
précipitée dans l'abîme ; l'action de la digestion
l'avait portée vers le pylore, où elle s'était
momentanément engagée : c'est cet engagement mécanique
qui avait causé le mal, comme l'expulsion en fut le
remède.
Ainsi il n'y eut jamais indigestion, mais seulement
supposition d'un corps étranger.
C'est ce qui fut décidé par le comité consultatif qui
vit la pièce de conviction, et qui voulut bien m'agréer
pour rapporteur.
*M *S n'en est pas, pour cela, resté moins fidèlement
attaché à la truffe ; il l'aborde toujours avec
la même audace ; mais il a soin de la mâcher avec plus
de précision, de l'avaler avec plus de prudence ; et
il remercie *Dieu, dans la joie de son coeur, de ce
que cette précaution sanitaire lui procure une
prolongation de jouissances.

page 103

Chapitre VIII-du sucre.
45-au terme où la science est parvenue aujourd'hui,
on entend par sucre une substance douce au
goût, cristallisable, et qui, par la fermentation, se
résout en acide carbonique et en alcool.
Autrefois on entendait par sucre le sucre épaissi
et cristallisé de la canne (arundo saccharifera).
ce roseau est originaire des **Indes ; cependant il est
certain que les romains ne connaissaient pas le sucre
comme chose usuelle ni comme cristallisation.
Quelques pages des livres anciens peuvent bien faire
croire qu'on avait remarqué, dans certains roseaux,
une partie extractive et douce. *Lucain a dit :
quique bibunt tenera dulces ab arundine succos.
mais d'une eau édulcorée par le sucre et la canne,
au sucre tel que nous l'avons, il y a loin ; et chez
les romains l'art n'était point encore assez avancé
pour y parvenir.
C'est dans les colonies du nouveau monde que le
sucre a véritablement pris naissance ; la canne y a
été importée il y a environ deux siècles ; elle y
prospère. On a cherché à utiliser le doux jus qui en
découle, et de tâtonnements en tâtonnements on est
parvenu à en extraire successivement du veson, du
sirop, du sucre terré, de la mélasse, et du sucre
raffiné à différents degrés.
La culture de la canne à sucre est devenue un objet
de la plus haute importance ; car elle est une source
de richesse, soit pour ceux qui la font cultiver, soit
pour ceux qui commercent de son produit, soit pour ceux
qui l'élaborent, soit enfin pour les gouvernements qui
le soumettent aux impositions.
Du sucre indigène.
On a cru pendant longtemps qu'il ne fallait pas moins
que la chaleur des tropiques pour faire élaborer le
sucre ;

page 104

mais vers 1740 *Margraff le découvrit dans quelques
plantes des zones tempérées, et entre autres dans
la betterave ; et cette vérité fut poussée jusqu'à la
démonstration, par les travaux que fit à **Berlin le
professeur *Achard.
Au commencement du dix-neuvième siècle, les
circonstances ayant rendu le sucre rare, et par
conséquent cher en **France, le gouvernement en fit
l'objet de la recherche des savants.
Cet appel eut un plein succès : on s'assura que le
sucre était assez abondamment répandu dans le règne
végétal ; on le découvrit dans le raisin, dans la
châtaigne, dans la pomme de terre, et surtout dans la
betterave.
Cette dernière plante devint l'objet d'une grande
culture et d'une foule de tentatives qui prouvèrent
que l'ancien monde pouvait, sous ce rapport, se passer
du nouveau. La **France se couvrit de manufactures qui
travaillèrent avec divers succès, et la
saccharification s'y naturalisa : art nouveau, et que
les circonstances peuvent quelque jour rappeler.
Parmi ces manufactures, on distingua surtout celle
qu'établit à **Passy, près **Paris, *M *Benjamin
*Delessert, citoyen respectable dont le nom est
toujours uni à ce qui est bon et utile.
Par une suite d'opérations bien entendues, il parvint
à débarrasser la pratique de ce qu'elle avait de
douteux, ne fit point mystère de ses découvertes, même
à ceux qui auraient été tentés de devenir ses rivaux,
reçut la visite du chef du gouvernement, et demeura
chargé de fournir à la consommation du palais des
tuileries.
Des circonstances nouvelles, la restauration et la
paix, ayant ramené le sucre des colonies à des prix
assez bas, les manufactures de sucre de betterave ont
perdu une grande partie de leurs avantages.
Cependant il en est encore plusieurs qui prospèrent ;
et *M *Benjamin *Delessert en fait chaque année
quelques milliers, sur

page 105

lesquels il ne perd point, et qui lui fournissent
l'occasion de conserver des méthodes auxquelles il
peut devenir utile d'avoir recours.
Lorsque le sucre de betterave fut dans le commerce,
les gens de parti, les roturiers et les ignorants
trouvèrent qu'il avait mauvais goût, qu'il sucrait
mal ; quelques-uns même prétendirent qu'il était
malsain.
Des expériences exactes et multipliées ont prouvé le
contraire ; et m le comte *Chaptal en a inséré le
résultat dans son excellent livre : la chimie
appliquée à l'agriculture.
" les sucres qui proviennent de ces diverses plantes,
" dit ce célèbre chimiste, sont rigoureusement de même
" nature et ne diffèrent en aucune manière, lorsqu'on
" les a portés par le raffinage au même degré de
" pureté. Le goût, la cristallisation, la couleur, la
" pesanteur, sont absolument identiques, et l'on peut
" défier l'homme le plus habitué à juger ces produits
" ou à les consommer de les distinguer l'un de
" l'autre. "
on aura un exemple frappant de la force des préjugés
et de la peine que la vérité trouve à s'établir,
quand on saura que, sur cent sujets de la
**Grande-**Bretagne pris indistinctement, il n'y en a
pas dix qui croient qu'on puisse faire du sucre avec
de la betterave.
Divers usages du sucre.
Le sucre est entré dans le monde par l'officine des
apothicaires. Il devait y jouer un grand rôle ; car,
pour désigner quelqu'un à qui il aurait manqué quelque
chose essentielle, on disait : c'est comme un
apothicaire sans sucre.

page 106

il suffisait qu'il vînt de là pour qu'on le reçut avec
défaveur : les uns disaient qu'il était échauffant ;
d'autres, qu'il attaquait la poitrine ; quelques-uns,
qu'il disposait à l'apoplexie : mais la calomnie fut
obligée de s'enfuir devant la vérité, et il y a plus
de quatre-vingts ans que fut proféré ce mémorable
apophthegme : le sucre ne fait mal qu'à la bourse.
sous une égide aussi impénétrable, l'usage du sucre
est devenu chaque jour plus fréquent, plus général, et
il n'est pas de substance alimentaire qui ait subi plus
d'amalgames et de transformations.
Bien des personnes aiment à manger le sucre pur,
et dans quelques cas, la plupart désespérés, la
faculté l'ordonne sous cette forme, comme un remède
qui ne peut nuire, et qui n'a du moins rien de
repoussant.
Mêlé à l'eau, il donne l'eau sucrée, boisson
rafraîchissante, saine, agréable, et quelquefois
salutaire comme remède.
Mêlé à l'eau en plus forte dose, et concentré par le
feu, il donne les sirops, qui se chargent de tous les
parfums, et présentent à toute heure un rafraîchissement
qui plaît à tout le monde par sa variété.
Mêlé à l'eau, dont l'art vient ensuite soustraire le
calorique, il donne les glaces, qui sont d'origine
italienne, et dont l'importation paraît due à
*Catherine *De *Médicis.
Mêlé au vin, il donne un cordial, un restaurant
tellement reconnu, que, dans quelques pays, on en
mouille des rôties qu'on porte aux nouveaux mariés la
première nuit de leurs noces, de la même manière
qu'en pareille occasion on leur porte en **Perse des
pieds de mouton au vinaigre.
Mêlé à la farine et aux oeufs, il donne les biscuits,
les macarons, les croquignoles, les babas, et cette
multitude de pâtisseries légères qui constituent l'art
assez récent du pâtissier petit-fournier.

page 107

Mêlé avec lait, il donne les crêmes, les
blancs-mangers, et autres préparations d'office qui
terminent si agréablement un second service, en
substituant au goût substantiel des viandes un parfum
plus fin et plus éthéré.
Mêlé au café, il en fait ressortir l'arome.
Mêlé au café au lait, il donne un aliment léger,
agréable, facile à se procurer, et qui convient
parfaitement à ceux pour qui le travail de cabinet
suit immédiatement le déjeuner. Le café au lait plaît
aussi souverainement aux dames ; mais l'oeil
clairvoyant de la science a découvert que son usage
trop fréquent pouvait leur nuire dans ce qu'elles ont
de plus cher.
Mêlé aux fruits et aux fleurs, il donne les
confitures, les marmelades, les conserves, les pâtes
et les candis, méthode conservatrice qui nous fait
jouir du parfum de ces fruits et de ces fleurs
longtemps après l'époque que la nature avait fixée
pour leur durée.
Peut-être, envisagé sous ce dernier rapport, le sucre
pourrait-il être employé avec avantage dans l'art de
l'embaumement, encore peu avancé parmi nous.
Enfin le sucre, mêlé à l'alcool, donne des liqueurs
spiritueuses, inventées, comme on sait, pour
réchauffer la vieillesse de *Louis *Xiv, et qui,
saisissant le palais par leur énergie, et l'odorat par
les gaz parfumés qui y sont joints, forment en ce
moment le nec plus ultrà des jouissances du goût.
L'usage du sucre ne se borne pas là. On peut dire
qu'il est le condiment universel, et qu'il ne gâte
rien. Quelques personnes en usent avec les viandes,
quelquefois avec les légumes, et souvent avec les
fruits à la main. Il est de rigueur dans les boissons
composées le plus à la mode, telles que le punch, le
négus, le sillabub, et autres d'origine exotique ; et
ses applications varient à l'infini, parce qu'elles
se modifient au gré des peuples et des individus.
Telle est cette substance que les français du temps

page 108

de *Louis *Xiii connaissaient à peine de nom, et qui,
pour ceux du dix-neuvième siècle, est devenue une
denrée de première nécessité ; car il n'est pas de
femme, surtout dans l'aisance, qui ne dépense plus
d'argent pour son sucre que pour son pain.
*M *Delacroix, littérateur aussi aimable que fécond,
se plaignait à **Versailles du prix du sucre, qui, à
cette époque, dépassait 5 francs la livre. " ah !
" disait-il d'une voix douce et tendre, si jamais le
" sucre revient à trente sous, je ne boirai jamais
" d'eau qu'elle ne soit sucrée. " ses voeux ont été
exaucés ; il vit encore, et j'espère qu'il se sera
tenu parole.
Chapitre IX-origine du café.
46-le premier cafier a été trouvé en **Arabie, et
malgré les diverses transplantations que cet arbuste
a subies, c'est encore de là que nous vient le meilleur
café.
Une ancienne tradition porte que le café fut découvert
par un berger, qui s'aperçut que son troupeau
était dans une agitation et une hilarité particulières
toutes les fois qu'il avait brouté les baies du cafier.
Quoi qu'il en soit de cette vieille histoire,
l'honneur de la découverte n'appartiendrait qu'à
moitié au chevrier observateur ; le surplus appartient
incontestablement à celui qui, le premier, s'est
avisé de torréfier cette fève.
Effectivement la décoction du café cru est une boisson
insignifiante ; mais la carbonisation y développe
un arome, et y forme une huile qui caractérisent le
café tel que nous le prenons, et qui resteraient
éternellement inconnus sans l'intervention de la
chaleur.
Les turcs, qui sont nos maîtres en cette partie,
n'emploient point le moulin pour triturer le café ;
ils le pilent dans des mortiers et avec des pilons de
bois ; et quand ces instruments ont été longtemps
employés à

page 109

cet usage, ils deviennent précieux et se vendent à de
grands prix.
Il m'appartenait, à plusieurs titres, de vérifier si,
en résultat, il y avait quelque différence, et
laquelle des deux méthodes était préférable.
En conséquence, j'ai torréfié avec soin une livre de
bon moka ; je l'ai séparée en deux portions égales,
dont l'une a été moulue, et l'autre pilée à la
manière des turcs.
J'ai fait du café avec l'une et l'autre des poudres ;
j'en ai pris de chacune pareil poids, et j'y ai versé
pareil poids d'eau bouillante, agissant en tout avec
une égalité parfaite.
J'ai goûté ce café, et l'ai fait déguster par les plus
gros bonnets. L'opinion unanime a été que celui qui
résultait de la poudre pilée était évidemment
supérieur à celui provenu de la poudre moulue.
Chacun pourra répéter l'expérience. En attendant,
je puis donner un exemple assez singulier de
l'influence que peut avoir telle ou telle manière de
manipuler.
" monsieur, disait un jour *Napoléon au sénateur
" *Laplace, comment se fait-il qu'un verre d'eau dans
" lequel je fais fondre un morceau de sucre me paraisse
" beaucoup meilleur que celui dans lequel je mets
" pareille quantité de sucre pilé ? -sire, répondit le
" savant, il existe trois substances dont les principes
" sont exactement les mêmes, savoir : le sucre, la
" gomme et l'amidon ; elles ne diffèrent que par
" certaines conditions, dont la nature s'est réservé le
" secret ; et je crois qu'il est possible que, dans la
" collision qui s'exerce par le pilon, quelques
" portions sucrées passent à l'état de gomme ou
" d'amidon, et causent la différence qui a lieu en ce
" cas. "
ce fait a eu quelque publicité, et des observations
ultérieures ont confirmé la première.

page 110

Diverses manières de faire le café.
Il y a quelques années que toutes les idées se
portèrent simultanément sur la meilleure manière de
faire le café ; ce qui provenait, sans presque qu'on
s'en doutât, de ce que le chef du gouvernement en
prenait beaucoup.
On proposait de le faire sans le brûler, sans le
mettre en poudre, de l'infuser à froid, de le faire
bouillir pendant trois quarts d'heure, de le soumettre
à l'autoclave, etc.
J'ai essayé dans le temps toutes ces méthodes et
celles qu'on a proposées jusqu'à ce jour, et je me
suis fixé, en connaissance de cause, à celle qu'on
appelle à la *Dubelloy, qui consiste à verser de
l'eau bouillante sur le café mis dans un vase de
porcelaine ou d'argent, percé de très-petits trous.
On prend cette première décoction, on la chauffe
jusqu'à l'ébullition, on la repasse de nouveau, et on
a un café aussi clair et aussi bon que possible.
J'ai essayé entre autres de faire du café dans une
bouilloire à haute pression ; mais j'ai eu pour
résultat un café chargé d'extractif et d'amertume,
bon tout au plus à gratter le gosier d'un cosaque.
Effets du café.
Les docteurs ont émis diverses opinions sur les
propriétés sanitaires du café, et n'ont pas toujours
été d'accord entre eux ; nous passerons à côté de
cette mêlée, pour ne nous occuper que de la plus
importante, savoir, de son influence sur les organes
de la pensée.
Il est hors de doute que le café porte une grande
excitation dans les puissances cérébrales : aussi tout
homme qui en boit pour la première fois est sûr d'être
privé d'une partie de son sommeil.
Quelquefois cet effet est adouci ou modifié par
l'habitude ; mais il est beaucoup d'individus sur
lesquels

page 111

cette excitation a toujours lieu, et qui, par
conséquent, sont obligés de renoncer à l'usage du
café.
J'ai dit que cet effet était modifié par l'habitude,
ce qui ne l'empêche pas d'avoir lieu d'une autre
manière ; car j'ai observé que les personnes que le
café n'empêche pas de dormir pendant la nuit en ont
besoin pour se tenir éveillées pendant le jour, et ne
manquent pas de s'endormir pendant la soirée quand
elles n'en ont pas pris après leur dîner.
Il en est encore beaucoup d'autres qui sont
soporeuses toute la journée quand elles n'ont pas pris
leur tasse de café dès le matin.
*Voltaire et *Buffon prenaient beaucoup de café ;
peut-être devaient-ils à cet usage, le premier, la
clarté admirable qu'on observe dans ses oeuvres ; le
second, l'harmonie enthousiastique qu'on trouve dans
son style. Il est évident que plusieurs pages des
traités sur l'homme, sur le chien, le
tigre, le lion et le cheval, ont été
écrites dans un état d'exaltation cérébrale
extraordinaire.
L'insomnie causée par le café n'est pas pénible ; on
a des perceptions très-claires, et nulle envie de
dormir : voilà tout. On n'est pas agité et malheureux
comme quand l'insomnie provient de toute autre
cause : ce qui n'empêche pas que cette excitation
intempestive ne puisse à la longue devenir
très-nuisible.
Autrefois il n'y avait que les personnes au moins
d'un âge mûr qui prissent du café ; maintenant tout
le monde en prend, et peut-être est-ce le coup de
fouet que l'esprit en reçoit qui fait marcher la foule
immense qui assiége toutes les avenues de l'olympe et
du temple de mémoire.
Le cordonnier, auteur de la tragédie de la reine de
**Palmyre, que tout **Paris a entendu lire il y a
quelques années, prenait beaucoup de café : aussi
s'est-il élevé plus haut que le menuisier de
**Nevers, qui n'était qu'ivrogne.

page 112

Le café est une liqueur beaucoup plus énergique
qu'on ne croit communément. Un homme bien constitué
peut vivre longtemps en buvant deux bouteilles
de vin chaque jour. Le même homme ne soutiendrait
pas aussi longtemps une pareille quantité de café ; il
deviendrait imbécile, ou mourrait de consomption.
J'ai vu à **Londres, sur la **place **de **Leicester, un
homme que l'usage immodéré du café avait réduit en
boule (cripple) ; il avait cessé de souffrir,
s'était accoutumé à cet état, et s'était réduit à
cinq ou six tasses par jour.
C'est une obligation pour tous les papas et mamans
du monde d'interdire sévèrement le café à leurs
enfants, s'ils ne veulent pas avoir de petites
machines sèches, rabougries et vieilles à vingt ans.
Cet avis est surtout fort à propos pour les parisiens,
dont les enfants n'ont pas toujours autant d'éléments
de force et de santé que s'ils étaient nés dans
certains départements, dans celui de l'**Ain, par
exemple.
Je suis de ceux qui ont été obligés de renoncer au
café ; et je finis cet article en racontant comme
quoi j'ai été un jour rigoureusement soumis à son
pouvoir.
Le duc *De *Massa, pour lors ministre de la justice,
m'avait demandé un travail que je voulais soigner, et
pour lequel il m'avait donné peu de temps ; car il le
voulait du jour au lendemain.
Je me résignai donc à passer la nuit ; et pour me
prémunir contre l'envie de dormir, je fortifiai mon
dîner de deux grandes tasses de café, également fort
et parfumé.
Je revins chez moi à sept heures pour y recevoir les
papiers qui m'avaient été annoncés ; mais je n'y
trouvai qu'une lettre qui m'apprenait que, par suite
de je ne sais quelle formalité de bureau, je ne les
recevrais que le lendemain.
Ainsi désappointé, dans toute la force du terme, je
retournai dans la maison où j'avais dîné, et j'y fis
une

page 113

partie de piquet sans éprouver aucune de ces
distractions auxquelles je suis ordinairement sujet.
J'en fis honneur au café ; mais, tout en recueillant
cet avantage, je n'étais pas sans inquiétude sur la
manière dont je passerais la nuit.
Cependant je me couchai à l'heure ordinaire, pensant
que, si je n'avais pas un sommeil bien tranquille, du
moins je dormirais quatre à cinq heures, ce qui me
conduirait tout doucement au lendemain.
Je me trompai : j'avais déjà passé deux heures au
lit, que je n'en étais que plus réveillé ; j'étais dans
un état d'agitation mentale très-vive, et je me
figurais mon cerveau comme un moulin dont les rouages
sont en mouvement sans avoir quelque chose à moudre.
Je sentis qu'il fallait user cette disposition, sans
quoi le besoin de repos ne viendrait point ; et je
m'occupai à mettre en vers un petit conte que j'avais
lu depuis peu dans un livre anglais.
J'en vins assez facilement à bout ; et comme je n'en
dormais ni plus ni moins, j'en entrepris un second,
mais ce fut inutilement. Une douzaine de vers avaient
épuisé ma verve poétique, et il fallut y renoncer.
Je passai donc la nuit sans dormir, et sans même
être assoupi un seul instant ; je me levai et passai
la journée dans le même état, sans que ni les repas ni
les occupations y apportassent aucun changement.
Enfin, quand je me couchai à mon heure accoutumée,
je calculai qu'il y avait quarante heures que je
n'avais pas fermé les yeux.
Chapitre x-du chocolat-son origine.
47-ceux qui, les premiers, abordèrent en **Amérique,
y furent poussés par la soif de l'or. à cette époque,
on ne connaissait presque de valeurs que celles
qui sortaient des mines : l'agriculture, le commerce,
étaient dans l'enfance, et l'économie politique
n'était pas encore née. Les espagnols trouvèrent donc
des

page 114

métaux précieux, découverte à peu près stérile,
puisqu'ils se déprécient en se multipliant, et que
nous avons bien des moyens plus actifs pour augmenter
la masse des richesses.
Mais ces contrées, où un soleil de toutes les chaleurs
fait fermenter des champs d'une extrême fécondité, se
sont trouvées propres à la culture du sucre et du
café ; on y a, en outre, découvert la pomme de terre,
l'indigo, la vanille, le quina, le cacao, etc. ; et ce
sont là de véritables trésors.
Si ces découvertes ont eu lieu, malgré les barrières
qu'opposait à la curiosité une nation jalouse, on peut
raisonnablement espérer qu'elles seront décuplées dans
les années qui vont suivre, et que les recherches que
feront les savants de la vieille **Europe dans tant de
pays inexplorés enrichiront les trois règnes d'une
multitude de substances qui nous donneront des
sensations nouvelles, comme a fait la vanille, ou
augmenteront nos ressources alimentaires, comme le
cacao.
On est convenu d'appeler chocolat le mélange qui
résulte de l'amande du cacao grillée avec le sucre et
la cannelle : telle est la définition classique du
chocolat. Le sucre en fait partie intégrante ; car
avec du cacao tout seul, on ne fait que de la pâte de
cacao et non du chocolat. Quand au sucre, à la
cannelle et au cacao, on joint l'arome délicieux de
la vanille, on atteint le nec plus ultrà de la
perfection à laquelle cette préparation peut être
portée.
C'est à ce petit nombre de substances que le goût et
l'expérience ont réduit les nombreux ingrédients qu'on
avait tenté d'associer au cacao, tels que le poivre,
le piment, l'anis, le gingembre, l'aciole et autres,
dont on a successivement fait l'essai.
Le cacaoyer est indigène de l'**Amérique **méridionale ;
on le trouve également dans les îles et sur le
continent : mais on convient maintenant que les
arbres qui donnent le meilleur fruit sont ceux qui
croissent sur

page 115

les bords du **Maracaïbo, dans les vallées de **Caracas
et dans la riche province de **Sokomusco. L'amande y
est plus grosse, le sucre moins acerbe et l'arome plus
exalté. Depuis que ces pays sont devenus plus
accessibles, la comparaison a pu se faire tous les
jours, et les palais exercés ne s'y trompent plus.
Les dames espagnoles du nouveau monde aiment le
chocolat jusqu'à la fureur, au point que, non
contentes d'en prendre plusieurs fois par jour, elles
s'en font quelquefois apporter à l'église. Cette
sensualité leur a souvent attiré la censure des
évêques ; mais ils ont fini par fermer les yeux ; et
le révérend père *Escobar, dont la métaphysique fut
aussi subtile que sa morale était accommodante,
déclara formellement que le chocolat à l'eau ne
rompait pas le jeûne, étirant ainsi, en faveur de ses
pénitentes, l'ancien adage : liquidum non frangit
jejunium.
le chocolat fut apporté en **Espagne vers le
dix-septième siècle, et l'usage en devint promptement
populaire, par le goût très-prononcé que marquèrent,
pour cette boisson aromatique, les femmes et surtout
les moines. Les moeurs n'ont point changé à cet
égard ; et encore aujourd'hui, dans toute la
péninsule, on présente du chocolat dans toutes les
occasions où il est de la politesse d'offrir quelques
rafraîchissements.
Le chocolat passa les monts avec *Anne *D'*Autriche,
fille de *Philippe *Ii et épouse de *Louis *Xiii. Les
moines espagnols le firent aussi connaître par les
cadeaux qu'ils en firent à leurs confrères de **France.
Les divers ambassadeurs d'**Espagne contribuèrent aussi
à le mettre en vogue ; et au commencement de la
régence, il était plus universellement en usage que le
café, parce qu'alors on le prenait comme un aliment
agréable, tandis que le café ne passait encore que
comme une boisson de luxe et de curiosité.
On sait que *Linnée appelle le cacao cacao
theobroma (boisson des dieux). On a cherché une
cause à cette

page 116

qualification emphatique : les uns l'attribuent à ce
que ce savant aimait passionnément le chocolat ; les
autres, à l'envie qu'il avait de plaire à son
confesseur ; d'autres enfin à sa galanterie, en ce
que c'est une reine qui en avait la première introduit
l'usage. (incertum.)
propriétés du chocolat.
Le chocolat a donné lieu à de profondes dissertations
dont le but était d'en déterminer la nature et les
propriétés, et de le placer dans la catégorie des
aliments chauds, froids ou tempérés ; et il faut avouer
que ces doctes écrits ont peu servi à la manifestation
de la vérité.
Mais avec le temps et l'expérience, ces deux grands
maîtres, il est resté pour démontré que le chocolat,
préparé avec soin, est un aliment aussi salutaire
qu'agréable ; qu'il est nourrissant, de facile
digestion ; qu'il n'a pas pour la beauté les
inconvénients qu'on reproche au café, dont il est au
contraire le remède ; qu'il est très-convenable aux
personnes qui se livrent à une grande contention
d'esprit, aux travaux de la chaire ou du barreau, et
surtout aux voyageurs ; qu'enfin il convient aux
estomacs les plus faibles ; qu'on en a eu de bons
effets dans les maladies chroniques, et qu'il devient
la dernière ressource dans les affections du pylore.
Ces diverses propriétés, le chocolat les doit à ce
que, n'étant à vrai dire qu'un eleosaccharum, il
est peu de substances qui contiennent, à volume égal,
plus de particules alimentaires : ce qui fait qu'il
s'animalise presque en entier.
Pendant la guerre le cacao était rare, et surtout
très-cher : on s'occupa de le remplacer ; mais tous
les efforts furent vains, et un des bienfaits de la
paix a été de nous débarrasser de ces divers brouets,
qu'il fallait bien goûter par complaisance, et qui
n'étaient pas plus du chocolat que l'infusion de
chicorée n'est du café moka.

page 117

Quelques personnes se plaignent de ne pouvoir digérer
le chocolat ; d'autres, au contraire, prétendent qu'il
ne les nourrit pas assez et qu'il passe trop vite.
Il est très-probable que les premiers ne doivent s'en
prendre qu'à eux-mêmes, et que le chocolat dont ils
usent est de mauvaise qualité ou mal fabriqué ; car le
chocolat bon et bien fait doit passer dans tout
estomac où il reste un peu de pouvoir digestif.
Quant aux autres, le remède est facile : il faut
qu'ils renforcent leur déjeuner par le petit pâté, la
côtelette ou le rognon à la brochette ; qu'ils versent
sur le tout un bon bowl de sokomusco, et qu'ils
remercient *Dieu de leur avoir donné un estomac d'une
activité supérieure.
Ceci me donne occasion de consigner ici une
observation sur l'exactitude de laquelle on peut
compter.
Quand on a bien et copieusement déjeuné, si on avale
sur le tout une ample tasse de bon chocolat, on aura
parfaitement digéré trois heures après, et l'on dînera
quand même... par zèle pour la science et à force
d'éloquence, j'ai fait tenter cette expérience à bien
des dames, qui assuraient qu'elles en mourraient ;
elles s'en sont toujours trouvées à merveille, et
n'ont pas manqué de glorifier le professeur.
Les personnes qui font usage de chocolat sont celles
qui jouissent d'une santé plus constamment égale, et
qui sont le moins sujettes à une foule de petits maux
qui nuisent au bonheur de la vie ; leur embonpoint est
aussi plus stationnaire : ce sont deux avantages que
chacun peut vérifier dans sa société, et parmi ceux
dont le régime est connu.
C'est ici le vrai lieu de parler des propriétés du
chocolat à l'ambre, propriétés que j'ai vérifiées par
un grand nombre d'expériences, et dont je suis fier
d'offrir le résultat à mes lecteurs.

page 118

Or donc, que tout homme qui aura bu quelques traits
de trop à la coupe de la volupté ; que tout homme qui
aura passé à travailler une portion notable du temps
qu'on doit passer à dormir ; que tout homme d'esprit
qui se sentira temporairement devenu bête ; que tout
homme qui trouvera l'air humide, le temps long et
l'atmosphère difficile à porter ; que tout homme qui
sera tourmenté d'une idée fixe qui lui ôtera la
liberté de penser : que tous ceux-là, disons-nous,
s'administrent un bon demi-litre de chocolat ambré, à
raison de soixante à soixante-douze grains d'ambre par
demi-kilogramme, et ils verront merveilles.
Dans ma manière particulière de spécifier les choses,
je nomme le chocolat à l'ambre chocolat des
affligés, parce que, dans chacun des divers états
que j'ai désignés, on éprouve je ne sais quel
sentiment qui leur est commun, et qui ressemble à
l'affliction.
Difficultés pour faire de bon chocolat.
On fait en **Espagne de fort bon chocolat ; mais on
s'est dégoûté d'en faire venir parce que tous les
préparateurs ne sont pas également habiles, et que,
quand on l'a reçu mauvais, on est bien forcé de le
consommer comme il est.
Les chocolats d'**Italie conviennent peu aux
français : en général, le cacao en est trop rôti ; ce
qui rend le chocolat amer et peu nourrissant, parce
qu'une partie de l'amande a passé à l'état de charbon.
Le chocolat étant devenu tout à fait usuel en **France,
tout le monde s'est avisé d'en faire ; mais peu sont
arrivés à la perfection, parce que cette fabrication
est bien loin d'être sans difficulté.
D'abord il faut connaître le bon cacao et vouloir
en faire usage dans toute sa pureté, car il n'est pas
de caisse de premier choix qui n'ait ses
infériorités, et un intérêt mal entendu laisse souvent
passer des amandes avariées, que le désir de bien
faire devrait faire rejeter.

page 119

Le rôtissage du cacao est encore une opération
délicate ; elle exige un certain tact presque voisin
de l'inspiration. Il est des ouvriers qui le tiennent
de la nature et qui ne se trompent jamais.
Il faut encore un talent particulier pour bien régler
la quantité de sucre qui doit entrer dans la
composition ; elle ne doit point être invariable et
routinière, mais se déterminer en raison composée du
degré d'arome de l'amande et de celui de torréfaction
auquel on s'est arrêté.
La trituration et le mélange ne demandent pas moins
de soins, en ce que c'est de leur perfection absolue
que dépend en partie le plus ou moins de digestibilité
du chocolat.
D'autres considérations doivent présider aux choix
et à la dose des aromates, qui ne doit pas être la
même pour les chocolats destinés à être pris comme
aliments, et pour ceux qui sont destinés à être mangés
comme friandise. Elle doit varier aussi suivant que la
masse doit ou ne doit pas recevoir de la vanille ; de
sorte que, pour faire du chocolat exquis, il faut
résoudre une quantité d'équations très-subtiles, dont
nous profitons sans nous douter qu'elles ont eu lieu.
Depuis quelque temps on a employé les machines
pour la fabrication du chocolat ; nous ne pensons pas
que cette méthode ajoute rien à sa perfection, mais
elle diminue de beaucoup la main d'oeuvre, et ceux qui
ont adopté cette méthode pourraient donner la
marchandise à meilleur marché. Cependant ils vendent
ordinairement plus cher : ce qui nous apprend trop que
le véritable esprit commercial n'est point encore
naturalisé en **France ; car, en bonne justice, la
facilité procurée par les machines doit profiter
également au marchand et au consommateur.
Amateur du chocolat, nous avons à peu près parcouru
l'échelle des préparateurs, et nous nous sommes
fixés à *M *Debauve, rue des saints-pères, numéro 26,
chocolatier

page 120

du roi, en nous réjouissant de ce que le rayon
solaire est tombé sur le plus digne.
Il n'y a pas à s'en étonner : *M *Debauve, pharmacien
très-distingué, apporte dans la fabrication du
chocolat des lumières qu'il avait acquises pour en
faire usage dans une sphère plus étendue.
Ceux qui n'ont pas manipulé ne se doutent pas des
difficultés qu'on éprouve pour parvenir à la
perfection, en quelque matière que ce soit, ni ce
qu'il faut d'attention, de tact et d'expérience pour
nous présenter un chocolat qui soit sucré sans être
fade, ferme sans être acerbe, aromatique sans être
malsain, et lié sans être féculent.
Tels sont les chocolats de *M *Debauve : ils doivent
leur suprématie à un bon choix de matériaux, à une
volonté ferme que rien d'inférieur ne sorte de sa
manufacture, et au coup d'oeil du maître qui embrasse
tous les détails de la fabrication.
En suivant les lumières d'une saine doctrine, *M
*Debauve a cherché en outre à offrir à ses nombreux
clients des médicaments agréables contre quelques
tendances maladives.
Ainsi, aux personnes qui manquent d'embonpoint il
offre le chocolat analeptique au salep ; à celles qui
ont les nerfs délicats, le chocolat antispasmodique à
la fleur d'orange ; aux tempéraments susceptibles
d'irritation, le chocolat au lait d'amandes ; à quoi
il ajoutera sans doute le chocolat des affligés,
ambré et dosé secundum artem.
mais son principal mérite est surtout de nous offrir,
à un prix modéré, un excellent chocolat usuel, où nous
trouvons le matin un déjeuner suffisant ; qui nous
délecte, à dîner, dans les crèmes, et nous réjouit
encore, sur la fin de la soirée, dans les glaces, les
crocquettes et autres friandises de salon, sans
compter la distraction agréable des pastilles et
diablotins, avec ou sans devises.

page 121

Nous ne connaissons *M *Debauve que par ses
préparations, nous ne l'avons jamais vu ; mais nous
savons qu'il contribue puissamment à affranchir la
**France du tribut qu'elle payait autrefois à
l'**Espagne, en ce qu'il fournit à **Paris et aux
provinces un chocolat dont la réputation croît sans
cesse. Nous savons encore qu'il reçoit journellement
de nouvelles commandes de l'étranger : c'est donc sous
ce rapport, et comme membre fondateur de la société
d'encouragement pour l'industrie nationale, que nous
lui accordons ici un suffrage et une mention dont on
verra bien que nous ne sommes pas prodigues.
Manière officielle de préparer le chocolat.
Les américains préparent leur pâte de cacao sans
sucre. Lorsqu'ils veulent prendre du chocolat, ils
font apporter de l'eau bouillante ; chacun râpe dans
sa tasse la quantité qu'il veut de cacao, verse l'eau
chaude dessus, et ajoute le sucre et les aromates
comme il juge convenable.
Cette méthode ne convient ni à nos moeurs ni à nos
goûts, et nous voulons que le chocolat nous arrive
tout préparé.
En cet état, la chimie transcendante nous a appris
qu'il ne faut ni le râcler au couteau ni le broyer au
pilon, parce que la collision sèche qui a lieu dans
les deux cas amidonise quelques portions de sucre, et
rend cette boisson plus fade.
Ainsi, pour faire du chocolat, c'est-à-dire pour le
rendre propre à la consommation immédiate, on en
prend environ une once et demie pour une tasse, qu'on
fait dissoudre doucement dans l'eau, à mesure qu'elle
s'échauffe, en la remuant avec une spatule de bois ;
on la fait bouillir pendant un quart d'heure, pour que
la solution prenne consistance, et on sert chaudement.
" monsieur, me disait, il y a plus de cinquante ans,
" *Mme *D'*Arestrel, supérieure du couvent de la
" visitation

page 122

" à **Belley, quand vous voudrez prendre du bon
" chocolat, faites-le faire, dès la veille, dans une
" cafetière de faïence, et laissez-le là. Le repos de
" la nuit le concentre et lui donne un velouté qui le
" rend bien meilleur. Le bon *Dieu ne peut pas
" s'offenser de ce petit raffinement, car il est
" lui-même tout excellence. "

MéDITAT. 7 THéORIE DE LA FRITURE

48-c'était un beau jour du mois de mai : le soleil
versait ses rayons les plus doux sur les toits enfumés
de la ville aux jouissances, et les rues (chose rare)
ne présentaient ni boue ni poussière.
Les lourdes diligences avaient depuis longtemps cessé
d'ébranler le pavé ; les tombereaux massifs se
reposaient encore, et on ne voyait plus circuler que
ces voitures découvertes, d'où les beautés indigènes
et exotiques, abritées sous les chapeaux les plus
élégants, ont coutume de laisser tomber des regards
tant dédaigneux sur les chétifs, et tant coquets sur
les beaux garçons.
Il était donc trois heures après midi quand le
professeur vint s'asseoir dans le fauteuil aux
méditations.
Sa jambe droite était verticalement appuyée sur le
parquet ; la gauche, en s'étendant, formait une
diagonale ; il avait les reins convenablement adossés,
et ses mains étaient posées sur les têtes de lion qui
terminent les sous-bras de ce meuble vénérable.
Son front élevé indiquait l'amour des études sévères,
et sa bouche le goût des distractions aimables. Son
air était recueilli, et sa pose telle, que tout homme
qui l'eût

page 123

vu n'aurait pas manqué de dire : " cet ancien des
jours doit être un sage. "
ainsi établi, le professeur fit appeler son
préparateur en chef, et bientôt le serviteur arriva,
prêt à recevoir des conseils, des leçons ou des ordres.
Allocution.
" maître *La *Planche, dit le professeur avec cet
accent grave qui pénètre jusqu'au fond des coeurs,
tous ceux qui s'asseient à ma table vous proclament
potagiste de première classe, ce qui est fort bien,
car le potage est la première consolation de l'estomac
besoigneux ; mais je vois avec peine que vous n'êtes
encore qu'un friturier incertain.
" je vous entendis hier gémir sur cette sole triomphale
que vous nous servîtes pâle, mollasse et décolorée.
Mon ami *R jeta sur vous un regard désapprobateur ;
*M *H *R porta à l'ouest son nez gnomonique, et le
président *S déplora cet accident à l'égal d'une
calamité publique.
Ce malheur vous arriva pour avoir négligé la théorie
dont vous ne sentez pas toute l'importance. Vous êtes
un peu opiniâtre, et j'ai de la peine à vous faire
concevoir que les phénomènes qui se passent dans votre
laboratoire ne sont autre chose que l'exécution des
lois éternelles de la nature ; et que certaines
choses que vous faites sans attention, et seulement
parce que vous les avez vu faire à d'autres, n'en
dérivent pas moins des plus hautes abstractions de la
science.
" écoutez donc avec attention, et instruisez-vous,
pour n'avoir plus désormais à rougir de vos oeuvres.
Chapitre Ier-chimie.
" les liquides que vous exposez à l'action du feu
ne peuvent pas tous se charger d'une égale quantité de

page 124

chaleur ; la nature les y a déposés inégalement :
c'est un ordre de choses dont elle s'est réservé le
secret, et que nous appelons capacité du
calorique.
" ainsi, vous pourriez tremper impunément votre
doigt dans l'esprit-de-vin bouillant, vous le
retireriez bien vite de l'eau-de-vie, plus vite encore
si c'était de l'eau, et une immersion rapide dans
l'huile bouillante vous ferait une blessure cruelle ;
car l'huile peut s'échauffer au moins trois fois plus
que l'eau.
" c'est par une suite de cette disposition que les
liquides chauds agissent d'une manière différente sur
les corps sapides qui y sont plongés. Ceux qui sont
traités à l'eau se ramollissent, se dissolvent et se
réduisent en bouillie ; il en provient du bouillon ou
des extraits ; ceux au contraire qui sont traités à
l'huile se resserrent, se colorent d'une manière plus
ou moins foncée, et finissent par se charbonner.
" dans le premier cas, l'eau dissout et entraîne les
sucs intérieurs des aliments qui y sont plongés ; dans
le second, ces sucs sont conservés, parce que l'huile
ne peut pas les dissoudre ; et si ces corps se
dessèchent, c'est que la continuation de la chaleur
finit par en vaporiser les parties humides.
" les deux méthodes ont aussi des noms différents,
et on appelle frire l'action de faire bouillir
dans l'huile ou la graisse des corps destinés à être
mangés. Je crois déjà avoir dit que, sous le rapport
officinal, huile ou graisse sont à peu près
synonymes, la graisse n'étant qu'une huile concrète,
ou l'huile une graisse liquide.
Chapitre II application.
" les choses frites sont bien reçues dans les festins ;
elles y introduisent une variation piquante ; elles
sont agréables à la vue, conservent leur goût primitif,
et peuvent se manger à la main, ce qui plaît toujours
aux dames.

page 125

" la friture fournit encore aux cuisiniers bien des
moyens pour masquer ce qui a paru la veille, et leur
donne au besoin des secours pour les cas imprévus ;
car il ne faut pas plus de temps pour frire une carpe
de quatre livres que pour cuire un oeuf à la coque.
" tout le mérite d'une bonne friture provient de la
surprise ; c'est ainsi qu'on appelle l'invasion du
liquide bouillant qui carbonise ou roussit, à
l'instant même de l'immersion, la surface extérieure
du corps qui lui est soumis.
" au moyen de la surprise, il se forme une espèce
de voûte qui contient l'objet, empêche la graisse de
le pénétrer, et concentre les sucs, qui subissent
ainsi une coction intérieure qui donne à l'aliment
tout le goût dont il est susceptible.
" pour que la surprise ait lieu, il faut que le
liquide brûlant ait acquis assez de chaleur pour que
son action soit brusque et instantanée ; mais il
n'arrive à ce point qu'après avoir été exposé assez
longtemps à un feu vif et flamboyant.
" on connaît par le moyen suivant que la friture est
chaude au degré désiré : vous couperez un morceau de
pain en forme de mouillette, et vous le tremperez dans
la poêle pendant cinq à six secondes ; si vous le
retirez ferme et coloré, opérez immédiatement
l'immersion, sinon il faut pousser le feu et
recommencer l'essai.
" la surprise une fois opérée, modérez le feu, afin
que la coction ne soit pas trop précipitée, et que les
sucs que vous avez enfermés subissent, au moyen d'une
chaleur prolongée, le changement qui les unit et en
rehausse le goût.
" vous avez sans doute observé que la surface des
objets bien frits ne peut plus dissoudre ni le sel ni
le sucre dont ils ont cependant besoin suivant leur
nature diverse. Ainsi vous ne manquerez pas de réduire
ces deux substances en poudre très-fine, afin qu'elles
contractent une grande facilité d'adhérence, et qu'au

page 126

moyen du saupoudroir la friture puisse s'en
assaisonner par juxtaposition.
" je ne vous parle pas du choix des huiles et des
graisses : les dispensaires divers dont j'ai composé
votre bibliothèque vous ont donné là-dessus des
lumières suffisantes.
" cependant n'oubliez pas, quand il vous arrivera
quelques-unes de ces truites qui dépassent à peine un
quart de livre, et qui proviennent des ruisseaux d'eau
vive qui murmurent loin de la capitale ; n'oubliez pas,
dis-je, de les frire avec ce que vous aurez de plus
fin en huile d'olive : ce mets si simple, dûment
saupoudré et rehaussé de tranches de citron, est digne
d'être offert à une éminence.
" traitez de même les éperlans, dont les adeptes
font tant de cas. L'éperlan est le becfigue des eaux ;
même petitesse, même parfum, même supériorité.
" ces deux prescriptions sont encore fondées sur la
nature des choses. L'expérience a appris qu'on ne doit
se servir d'huile d'olive que pour les opérations qui
peuvent s'achever en peu de temps ou qui n'exigent pas
une grande chaleur, parce que l'ébullition
prolongée y développe un goût empyreumatique et
désagréable qui provient de quelques parties de
parenchyme dont il est très-difficile de la
débarrasser et qui se charbonnent.
" vous avez essayé mon enfer, et le premier, vous
avez eu la gloire d'offrir à l'univers étonné un
immense turbot frit. Il y eut ce jour-là grande
jubilation parmi les élus.
" allez : continuez à soigner tout ce que vous faites,

page 127

et n'oubliez jamais que du moment où les convives
ont mis le pied dans mon salon, c'est nous qui
demeurons chargé du soin de leur bonheur.

MéDITAT. 8 DE LA SOIF.

49-la soif est le sentiment intérieur du besoin
de boire.
Une chaleur d'environ trente deux degrés de **Réaumur
vaporisant sans cesse les divers fluides dont la
circulation entretient la vie, la déperdition qui en
est la suite aurait bientôt rendu ces fluides inaptes
à remplir leur destination, s'ils n'étaient souvent
renouvelés et rafraîchis : c'est ce besoin qui fait
sentir la soif.
Nous croyons que le siége de la soif réside dans tout
le système digesteur. Quand on a soif (et en notre
qualité de chasseur nous y avons souvent été exposé),
on sent distinctement que toutes les parties inhalantes
de la bouche, du gosier et de l'estomac sont
entreprises et nérétisées ; et si quelquefois on apaise
la soif par l'application des liquides ailleurs qu'à
ses organes, comme par exemple le bain, c'est
qu'aussitôt qu'ils sont introduits dans la circulation,
ils sont rapidement portés vers le siége du mal, et
s'y appliquent comme remèdes.
Diverses espèces de soif.
En envisageant ce besoin dans toute son étendue, on
peut compter trois espèces de soif : la soif latente,
la soif factice et la soif adurante.
La soif latente ou habituelle est cet équilibre
insensible qui s'établit entre la vaporisation
transpiratoire et la nécessité d'y fournir ; c'est
elle qui, sans que nous éprouvions quelque douleur,
nous invite à boire

page 128

pendant le repas, et fait que nous pouvons boire
presque à tous les moments de la journée. Cette soif
nous accompagne partout et fait en quelque façon
partie de notre existence.
La soif factice, qui est spéciale à l'espèce humaine,
provient de cet instinct inné qui nous porte à chercher
dans les boissons une force que la nature n'y a pas
mise, et qui n'y survient que par la fermentation.
Elle constitue une jouissance artificielle plutôt
qu'un besoin naturel : cette soif est véritablement
inextinguible, parce que les boissons qu'on prend pour
l'apaiser ont l'effet immanquable de la faire
renaître ; cette soif, qui finit par devenir
habituelle, constitue les ivrognes de tous les pays ;
et il arrive presque toujours que l'impotation ne cesse
que quand la liqueur manque, ou qu'elle a vaincu le
buveur et l'a mis hors de combat.
Quand au contraire on n'apaise la soif que par l'eau
pure, qui paraît en être l'antidote naturel, on ne
boit jamais une gorgée au-delà du besoin.
La soif adurante est celle qui survient par
l'augmentation du besoin et par l'impossibilité de
satisfaire la soif latente.
On l'appelle adurante, parce qu'elle est
accompagnée de l'ardeur de la langue, de la
sécheresse du palais, et d'une chaleur dévorante dans
tout le corps.
Le sentiment de la soif est tellement vif, que le mot
est, presque dans toutes les langues, le synonyme
d'une appétence excessive et d'un désir impérieux ;
ainsi on a soif d'or, de richesses, de pouvoir, de
vengeance, etc.. expressions qui n'eussent pas passé,
s'il ne suffisait pas d'avoir eu soif une fois dans sa
vie pour en sentir la justesse.
L'appétit est accompagné d'une sensation agréable,
tant qu'il ne va pas jusqu'à la faim ; la soif n'a
point de crépuscule, et dès qu'elle se fait sentir il
y a malaise, anxiété, et cette anxiété est affreuse
quand on n'a pas l'espoir de se désaltérer.

page 129

Par une juste compensation, l'action de boire peut,
suivant les circonstances, nous procurer des
jouissances extrêmement vives ; et quand on apaise une
soif à haut degré, ou qu'à une soif modérée on oppose
une boisson délicieuse, tout l'appareil papillaire est
en titillation, depuis la pointe de la langue jusque
dans les profondeurs de l'estomac.
On meurt aussi beaucoup plus vite de soif que de
faim. On a des exemples d'hommes qui, ayant de l'eau,
se sont soutenus pendant plus de huit jours sans
manger, tandis que ceux qui sont absolument privés de
boissons ne passent jamais le cinquième jour.
La raison de cette différence se tire de ce que
celui-ci meurt seulement d'épuisement et de faiblesse,
tandis que le premier est saisi d'une fièvre qui le
brûle et va toujours en s'exaspérant.
On ne résiste pas toujours si longtemps à la soif ; et
en 1787, on vit mourir un des cent-suisses de la garde
de *Louis *Xvi, pour être resté seulement vingt-quatre
heures sans boire.
Il était au cabaret avec quelques-uns de ses
camarades : là, comme il présentait son verre, un
d'entre eux lui reprocha de boire plus souvent que les
autres et de ne pouvoir s'en passer un moment.
C'est sur ce propos qu'il gagea de demeurer
vingt-quatre heures sans boire, pari qui fut accepté,
et qui était de dix bouteilles de vin à consommer.
Dès ce moment le soldat cessa de boire, quoiqu'il
restât encore plus de deux heures à voir faire les
autres avant que de se retirer.
La nuit se passa bien, comme on peut croire ; mais
dès la pointe du jour, il trouva très-dur de ne pouvoir
prendre son petit verre d'eau-de-vie, ainsi qu'il n'y
manquait jamais.
Toute la matinée il fut inquiet et troublé ; il allait,
venait, se levait, s'asseyait sans raison, et avait
l'air de ne savoir que faire.

page 130

à une heure il se coucha, croyant être plus
tranquille : il souffrait, il était vraiment malade ;
mais vainement ceux qui l'entouraient l'invitaient-ils
à boire, il prétendait qu'il irait bien jusqu'au soir ;
il voulait gagner la gageure, à quoi se mêlait sans
doute un peu d'orgueil militaire qui l'empêchait de
céder à la douleur.
Il se soutint ainsi jusqu'à sept heures ; mais à sept
heures et demie il se trouva mal, tourna à la mort, et
expira sans pouvoir goûter à un verre de vin qu'on
lui présentait.
Je fus instruit de tous ces détails dès le soir même
par le sieur *Schneider, honorable fifre de la
compagnie des cent-suisses, chez lequel je logeais à
**Versailles.
Causes de la soif.
50-diverses circonstances unies ou séparées
peuvent contribuer à augmenter la soif. Nous allons
en indiquer quelques-unes qui n'ont pas été sans
influence sur nos usages.
La chaleur augmente la soif ; et de là le penchant
qu'ont toujours eu les hommes à fixer leurs
habitations sur le bord des fleuves.
Les travaux corporels augmentent la soif ; aussi les
propriétaires qui emploient des ouvriers ne manquent
jamais de les fortifier par des boissons ; et de là le
proverbe que le vin qu'on leur donne est toujours le
mieux vendu.
La danse augmente la soif : et de là recueil des
boissons corroborantes ou rafraîchissantes qui ont
toujours accompagné les réunions dansantes.
La déclamation augmente la soif ; de là le verre
d'eau que tous les lecteurs s'étudient à boire avec
grâce, et qui se verra bientôt sur les bords de la
chaire à côté du mouchoir blanc.

page 131

Les jouissances génésiques augmentent la soif ; de
là ces descriptions poétiques de **Chypre, **Amathonte,
**Gnide et autres lieux habités par *Vénus, où l'on ne
manque jamais de trouver des ombrages frais et des
ruisseaux qui serpentent, coulent et murmurent.
Les chants augmentent la soif ; et de là réputation
universelle qu'ont eue les musiciens d'être
infatigables buveurs. Musicien moi-même, je m'élève
contre ce préjugé, qui n'a plus maintenant ni sel ni
vérité.
Les artistes qui circulent dans nos salons boivent
avec autant de discrétion que de sagacité ; mais ce
qu'ils ont perdu d'un côté, ils le regagnent de
l'autre ; et s'ils ne sont plus ivrognes, ils sont
gourmands jusqu'au troisième ciel, tellement qu'on
assure qu'au cercle d'harmonie transcendante, la
célébration de la fête de sainte *Cécile a duré
quelquefois plus de vingt-quatre heures.
Exemple.
51-l'exposition à un courant d'air très-rapide
est une cause très-active de l'augmentation de la
soif ; et je pense que l'observation suivante sera lue
avec plaisir, surtout par les chasseurs.
On sait que les cailles se plaisent beaucoup dans les
hautes montagnes, où la réussite de leur ponte est
plus assurée, parce que la récolte s'y fait beaucoup
plus tard.
Lorsqu'on moissonne le seigle, elles passent dans
les orges et les avoines ; et quand on vient à faucher
ces dernières, elles se retirent dans les parties où
la maturité est moins avancée.
C'est alors le moment de les chasser, parce qu'on
trouve dans un petit nombre d'arpents de terre les
cailles qui, un mois auparavant, étaient disséminées

page 132

dans toute une commune, et que, la saison étant sur
sa fin, elles sont grosses et grasses à satisfaction.
C'est dans ce but que je me trouvais un jour avec
quelques amis sur une montagne de l'arrondissement
de **Nantua, dans le canton connu sous le nom de
**Plan **D'**Hotonne, et nous étions sur le point de
commencer la chasse, par un des plus beaux jours du
mois de septembre et sous l'influence d'un soleil
brillant inconnu aux cockneys.
mais, pendant que nous déjeunions, il s'éleva un
vent du nord extrêmement violent et bien contraire
à nos plaisirs ; ce qui ne nous empêcha pas de nous
mettre en campagne.
à peine avions-nous chassé un quart d'heure, que le
plus douillet de la troupe commença à dire qu'il avait
soif ; sur quoi on l'aurait sans doute plaisanté,
si chacun de nous n'avait pas aussi éprouvé le même
besoin.
Nous bûmes tous, car l'âne cantinier nous suivait ;
mais le soulagement ne fut pas long. La soif ne tarda
pas à reparaître avec une telle intensité, que
quelques-uns se croyaient malades, d'autres prêts à le
devenir, et on parlait de s'en retourner, ce qui nous
aurait fait un voyage de dix lieues en pure perte.
J'avais eu le temps de recueillir mes idées, et
j'avais découvert la raison de cette soif
extraordinaire. Je rassemblai donc les camarades, et
je leur dis que nous étions sous l'influence de quatre
causes qui se réunissaient pour nous altérer : la
diminution notable de la colonne qui pesait sur notre
corps, qui devait rendre la circulation plus rapide ;
l'action du soleil qui nous échauffait directement ;
la marche qui activait la transpiration ; et, plus que
tout cela, l'action du vent qui, nous perçant à jour,
enlevait le produit

page 133

de cette transpiration, soutirait le fluide, et
empêchait toute moiteur de la peau.
J'ajouterai que, sur le tout, il n'y avait aucun
danger ; que l'ennemi étant connu, il fallait le
combattre : et il demeura arrêté qu'on boirait à
chaque demi-heure.
La précaution ne fut cependant qu'insuffisante,
cette soif était invincible : ni le vin, ni
l'eau-de-vie, ni le vin mêlé d'eau, ni l'eau mêlée
d'eau-de-vie, n'y purent rien. Nous avions soif même
en buvant, et nous fûmes mal à notre aise toute la
journée.
Cette journée finit cependant comme une autre : le
propriétaire du domaine de *Latour nous donna
l'hospitalité, en joignant nos provisions aux siennes.
Nous dinâmes à merveille ; et bientôt nous allâmes
nous enterrer dans le foin et y jouir d'un sommeil
délicieux.
Le lendemain ma théorie reçut la sanction de
l'expérience. Le vent tomba tout à fait pendant la
nuit ; et quoique le soleil fût aussi beau et même
plus chaud que la veille, nous chassâmes encore une
partie de la journée sans éprouver une soif incommode.
Mais le plus grand mal était fait : nos cantines,
quoique remplies avec une sage prévoyance, n'avaient
pu résister aux charges réitérées que nous avions
faites sur elles ; ce n'était plus que des corps sans
âme, et nous tombâmes dans les futailles des
cabaretiers.
Il fallut bien s'y résoudre, mais ce ne fut pas sans
murmurer ; et j'adressai au vent dessiccateur une
allocution pleine d'invectives, quand je vis qu'un
mets digne de la table des rois, un plat d'épinards à
la graisse de cailles, allait être arrosé d'un vin à
peine aussi bon que celui de *Surêne.

MéDITAT. 9 DES BOISSONS.



page 134

52-on doit entendre par boisson tout liquide
qui peut se mêler à nos aliments.
L'eau paraît être la boisson la plus naturelle. Elle
se trouve partout où il y a des animaux, remplace le
lait pour les adultes, et nous est aussi nécessaire
que l'air.
Eau.
L'eau est la seule boisson qui apaise véritablement
la soif, et c'est par cette raison qu'on n'en peut
boire qu'une assez petite quantité. La plupart des
autres liqueurs dont l'homme s'abreuve ne sont que des
palliatifs, et s'il s'en était tenu à l'eau, on
n'aurait jamais dit de lui qu'un de ses priviléges
était de boire sans avoir soif.
Prompt effet des boissons.
Les boissons s'absorbent dans l'économie animale
avec une extrême facilité ; leur effet est prompt, et
le soulagement qu'on en reçoit en quelque sorte
instantané. Servez à un homme fatigué les aliments les
plus substantiels, il mangera avec peine et n'en
éprouvera d'abord que peu de bien. Donnez-lui un verre
de vin ou d'eau-de-vie, à l'instant même il se trouve
mieux, et vous le voyez renaître.
Je puis appuyer cette théorie sur un fait assez
remarquable que je tiens de mon neveu, le colonel
**Guigard, peu conteur de son naturel, mais sur la
véracité duquel on peut compter.

page 135

Il était à la tête d'un détachement qui revenait du
siége de **Jaffa, et n'était éloigné que de quelques
centaines de toises du lieu où l'on devait s'arrêter
et rencontrer de l'eau, quand on commença à trouver
sur la route les corps de quelques soldats qui
devaient le précéder d'un jour de marche, et qui
étaient morts de chaleur.
Parmi les victimes de ce climat brûlant se trouvait
un carabinier, qui était de la connaissance de
plusieurs personnes du détachement.
Il devait être mort depuis plus de vingt-quatre
heures, et le soleil, qui l'avait frappé toute la
journée, lui avait rendu le visage noir comme un
corbeau.
Quelques camarades s'en approchèrent, soit pour le
voir une dernière fois, soit pour en hériter, s'il y
avait de quoi, et ils s'étonnèrent en voyant que ses
membres étaient encore flexibles et qu'il y avait même
encore un peu de chaleur autour de la région du coeur.
" donnez-lui une goutte de sacré-chien, dit le
" lustig de la troupe ; je garantis que, s'il n'est
" pas encore bien loin dans l'autre monde, il reviendra
" pour y goûter. "
effectivement à la première cuillerée de spiritueux
le mort ouvrit les yeux ; on s'écria, on lui en
frotta les tempes, on lui en fit avaler encore un peu,
et au bout d'un quart d'heure il put, avec un peu
d'aide, se soutenir sur un âne.
On le conduisit ainsi jusqu'à la fontaine ; on le
soigna pendant la nuit, on lui fit manger quelques
dattes, on le nourrit avec précaution ; et le
lendemain, remonté sur un âne, il arriva au **Caire
avec les autres.
Boissons fortes.
53-une chose très-digne de remarque est cette
espèce d'instinct, aussi général qu'impérieux, qui
nous porte à la recherche des boissons fortes.

page 136

Le vin, la plus aimable des boissons, soit qu'on le
doive à *Noé, qui planta la vigne, soit qu'on le doive
à *Bacchus, qui a exprimé le jus du raisin, date de
l'enfance du monde ; et la bière, qu'on attribue à
*Osiris, remonte jusqu'aux temps au-delà desquels il
n'y avait rien de certain.
Tous les hommes, même ceux qu'on est convenu d'appeler
sauvages, ont été tellement tourmentés par
cette appétence des boissons fortes, qu'ils sont
parvenus à s'en procurer, quelles qu'aient été les
bornes de leurs connaissances.
Ils ont fait aigrir le lait de leurs animaux
domestiques ; ils ont extrait le jus de divers fruits,
de diverses racines, où ils ont soupçonné les éléments
de la fermentation, et partout où on a rencontré les
hommes en société, on les a trouvés munis de liqueurs
fortes, dont ils faisaient usage dans leurs festins,
dans leurs sacrifices, à leurs mariages, à leurs
funérailles, enfin à tout ce qui avait parmi eux
quelque air de fête et de solennité.
On a bu et chanté le vin pendant bien des siècles,
avant de se douter qu'il fût possible d'en extraire la
partie spiritueuse qui en fait la force ; mais les
arabes nous ayant appris l'art de la distillation,
qu'ils avaient inventée pour extraire le parfum des
fleurs, et surtout de la rose tant célébrée dans leurs
écrits, on commença à croire qu'il était possible de
découvrir dans le vin la cause de l'exaltation de
saveur qui donne au goût une excitation si
particulière ; et de tâtonnements en tâtonnements, on
découvrit l'alcool, l'esprit-de-vin, l'eau-de-vie.
L'alcool est le monarque des liquides et porte au
dernier degré l'exaltation palatale : ces diverses
préparations ont ouvert de nouvelles sources de
jouissances ; il donne à certains médicaments une
énergie

page 137

qu'ils n'auraient pas sans cet intermède ; il est même
devenu dans nos mains une arme formidable, car les
nations du nouveau monde ont été presque autant
domptées et détruites par l'eau-de-vie que par les
armes à feu.
La méthode qui nous a fait découvrir l'alcool a
conduit encore à d'autres résultats importants ; car,
comme elle consiste à séparer et à mettre à nu les
parties qui constituent un corps et le distinguent de
tous les autres, elle a dû servir de modèle à ceux qui
se sont livrés à des recherches analogues, et qui nous
ont fait connaître des substances tout à fait
nouvelles, telles que la quinine, la morphine, la
strychnine et autres semblables, découvertes ou à
découvrir.
Quoi qu'il en soit, cette soif d'une espèce de liquide
que la nature avait enveloppée de voiles, cette
appétence extraordinaire qui agit sur toutes les races
d'hommes, sous tous les climats et sous toutes les
températures, est bien digne de fixer l'attention de
l'observateur philosophe.
J'y ai songé comme un autre, et je suis tenté de
mettre l'appétence des liqueurs fermentées, qui n'est
pas connue des animaux, à côté de l'inquiétude de
l'avenir, qui leur est également étrangère, et de les
regarder l'une et l'autre comme des attributs
distinctifs du chef-d'oeuvre de la dernière
révolution sublunaire.

MéDITAT. 10 SUR LA FIN DU MONDE.



page 138

54-j'ai dit : la dernière révolution sublunaire,
et cette pensée, ainsi exprimée, m'a entraîné bien
loin, bien loin.
Des monuments irrécusables nous apprennent que
notre globe a déjà éprouvé plusieurs changements
absolus, qui ont été autant de fins du monde ; et
je ne sais quel instinct nous avertit que d'autres
révolutions doivent se succéder encore.
Déjà, souvent, on a cru ces révolutions prêtes
à arriver, et bien des gens existent que la comète
aqueuse prédite par le bon *Jérôme *Lalande envoya
jadis à confesse.
D'après ce qui a été dit à cet égard, on est tout
disposé à environner cette catastrophe de vengeances,
d'anges exterminateurs, de trompettes, et autres
accessoires non moins terribles.
Hélas ! Il ne faut pas tant de fracas pour nous
détruire, nous ne valons pas tant de pompes ; et si la
volonté du seigneur est telle, il peut changer la
surface du globe sans y mettre tant d'appareil.
Supposons, par exemple, qu'un de ces astres errants,
dont personne ne connaît la route ni la mission,
et dont l'apparition a toujours été accompagnée d'une
terreur traditionnelle ; supposons, dis-je, qu'une
comète passe assez près du soleil pour se charger d'un
calorique surabondant, et nous approche assez pour
causer sur la terre six mois d'un état général de 60

page 139

degrés de **Réaumur (une fois plus chaud que celui de
la comète de 1811).
à la fin de cette saison funérale, tout ce qui vit ou
végète aura péri, tous les bruits auront cessé ; la
terre roulera silencieuse jusqu'à ce que d'autres
circonstances aient développé d'autres germes ; et
cependant la cause de ce désastre sera restée perdue
dans les vastes champs de l'air et ne nous aura pas
seulement approchés de plusieurs millions de lieues.
Cet événement, tout aussi possible qu'un autre, m'a
toujours paru un beau sujet de rêverie, et je n'ai pas
hésité un moment de m'y arrêter.
Il est curieux de suivre, par l'esprit, cette chaleur
ascensionnelle, d'en prévoir les effets, le
développement, l'action, et de se demander :
quid pendant le premier jour, pendant le second,
et ainsi de suite jusqu'au dernier ?
quid sur l'air, la terre et l'eau, la formation,
le mélange et la détonation des gaz ?
quid sur les hommes, regardés dans le rapport de
l'âge, du sexe, de la force, de la faiblesse ?
quid sur la subordination aux lois, la soumission
à l'autorité, le respect des personnes et des
propriétés ?
quid sur les moyens à chercher ou les tentatives
à faire pour se dérober au danger ?
quid sur les liens d'amour, d'amitié, de parenté,
sur l'égoïsme, le dévouement ?
quid sur les sentiments religieux, la foi, la
résignation, l'espérance, etc., etc. ?
L'histoire pourra fournir quelques données sur les
influences morales ; car déjà plusieurs fois la fin du
monde a été prédite, et même indiquée à un jour
déterminé.
J'ai véritablement quelque regret de ne pas apprendre
à mes lecteurs comment j'ai réglé tout cela dans
ma sagesse ; mais je ne veux pas les priver du plaisir
de s'en occuper eux-mêmes. Cela peut abréger quelques

page 140

insomnies pendant la nuit, et préparer quelques
siestas pendant le jour.
Le grand danger dissout tous les liens. On a vu,
dans la grande fièvre jaune qui eut lieu à
**Philadelphie vers 1792, des maris fermer à leurs femmes
la porte du domicile conjugal, des enfants abandonner
leur père, et autres phénomènes pareils en grand
nombre.
quod à nobis deus avertat !

MéDITAT. 11 DE LA GOURMANDISE.

55-j'ai parcouru les dictionnaires au mot
gourmandise, et je n'ai point été satisfait de ce
que j'y ai trouvé. Ce n'est qu'une confusion
perpétuelle de la gourmandise proprement dite avec
la gloutonnerie et la voracité : d'où j'ai
conclu que les lexicographes, quoique
très-estimables d'ailleurs, ne sont pas de ces savants
aimables qui embouchent avec grâce une aile de perdrix
au suprême pour l'arroser, le petit doigt en l'air,
d'un verre de vin de *Laffitte ou du clos *Vougeot.
Ils ont oublié, complètement oublié la gourmandise
sociale, qui réunit l'élégance athénienne, le luxe
romain et la délicatesse française, qui dispose avec
sagacité, fait exécuter savamment, savoure avec
énergie, et juge avec profondeur : qualité précieuse,
qui pourrait bien être une vertu, et qui est du moins
bien certainement la source de nos plus pures
jouissances.
Définitions.
Définissons donc et entendons-nous.

page 141

La gourmandise est une préférence passionnée,
raisonnée et habituelle pour les objets qui flattent
le goût.
La gourmandise est ennemie des excès ; tout homme
qui s'indigère ou s'enivre court risque d'être rayé
des contrôles.
La gourmandise comprend aussi la friandise, qui
n'est autre que la même préférence appliquée aux
mets légers, délicats, de peu de volume, aux
confitures, aux pâtisseries, etc. C'est une
modification introduite en faveur des femmes et des
hommes qui leur ressemblent.
Sous quelque rapport qu'on envisage la gourmandise,
elle ne mérite qu'éloge et encouragement.
Sous le rapport physique, elle est le résultat et la
preuve de l'état sain et parfait des organes destinés
à la nutrition.
Au moral, c'est une résignation implicite aux ordres
du créateur, qui, nous ayant ordonné de manger pour
vivre, nous y invite par l'appétit, nous soutient par
la saveur, et nous en récompense par le plaisir.
Avantages de la gourmandise.
Sous le rapport de l'économie politique, la
gourmandise est le lien commun qui unit les peuples par
l'échange réciproque des objets qui servent à la
consommation journalière.
C'est elle qui fait voyager d'un pôle à l'autre les
vins, les eaux-de-vie, les sucres, les épiceries, les
marinades, les salaisons, les provisions de toute
espèce, et jusqu'aux oeufs et aux melons.
C'est elle qui donne un prix proportionnel aux choses
soit médiocres, bonnes ou excellentes, soit que ces
qualités leur viennent de l'art, soit qu'elles les
aient reçues de la nature.
C'est elle qui soutient l'espoir et l'émulation de
cette foule de pêcheurs, de chasseurs, horticulteurs
et autres,

page 142

qui remplissent journellement les offices les plus
somptueux du résultat de leur travail et de leurs
découvertes.
C'est elle enfin qui fait vivre la multitude
industrieuse des cuisiniers, pâtissiers, confiseurs et
autres préparateurs sous divers titres, qui, à leur
tour, emploient pour leurs besoins d'autres ouvriers
de toute espèce, ce qui donne lieu en tout temps et à
toute heure à une circulation de fonds dont l'esprit
le plus exercé ne peut ni calculer le mouvement ni
assigner la quotité.
Et remarquons bien que l'industrie qui a la
gourmandise pour objet présente d'autant plus
d'avantage qu'elle s'appuie, d'une part, sur les plus
grandes infortunes, et de l'autre sur des besoins qui
renaissent tous les jours.
Dans l'état de société où nous sommes maintenant
parvenus, il est difficile de se figurer un peuple qui
vivrait uniquement de pain et de légumes. Cette
nation, si elle existait, serait infailliblement
subjuguée par les armées carnivores, comme les indous,
qui ont été successivement la proie de tous ceux qui
ont voulu les attaquer ; ou bien elle serait convertie
par les cuisines de ses voisins, comme jadis les
béotiens, qui devinrent gourmands après la bataille de
**Leuctres.
Suite.
56-la gourmandise offre de grandes ressources
à la fiscalité : elle alimente les octrois, les
douanes, les impositions indirectes. Tout ce que nous
consommons paie le tribut, et il n'est point de trésor
public dont les gourmands ne soient le plus ferme
soutien.
Parlerons-nous de cet essaim de préparateurs qui,
depuis plusieurs siècles, s'échappent annuellement de
la **France pour exploiter les gourmandises exotiques ?
La plupart réussissent, et, obéissant ensuite à un
instinct qui ne meurt jamais dans le coeur des
français,

page 143

rapportent dans leur patrie le fruit de leur économie.
Cet apport est plus considérable qu'on ne
pense, et ceux-là, comme les autres, auront aussi un
arbre généalogique.
Mais si les peuples étaient reconnaissants, qui mieux
que les français aurait dû élever à la gourmandise un
temple et des autels ?
Pouvoir de la gourmandise.
57-en 1815, le traité du mois de novembre imposa
à la **France la condition de payer aux alliés sept
cent cinquante millions en trois ans.
à cette charge se joignit celle de faire face aux
réclamations particulières des habitants des divers
pays dont les souverains réunis avaient stipulé les
intérêts, montant à plus de trois cents millions.
Enfin il faut ajouter à tout cela les réquisitions de
toute espèce faites en nature par les généraux
ennemis, qui en chargeaient des fourgons qu'ils
faisaient filer vers les frontières, et qu'il a fallu
que le trésor public payât plus tard ; en tout, plus
de quinze cents millions.
On pouvait, on devait même craindre que des paiements
aussi considérables, et qui s'effectuaient jour
par jour en numéraire, n'amenassent la gêne dans
le trésor, la dépréciation dans toutes les valeurs
fictives, et par suite tous les malheurs qui menacent
un pays sans argent et sans moyens de s'en procurer.
" hélas ! Disaient les gens de bien en voyant passer
" le fatal tombereau qui allait se remplir dans la rue
" vivienne, hélas ! Voilà notre argent qui émigre en
" masse ; l'an prochain on s'agenouillera devant un
" écu ; nous allons tomber dans l'état déplorable d'un
" homme ruiné ; toutes les entreprises resteront sans
" succès ; on ne trouvera point à emprunter ; il y aura
" étisie, marasme, mort civile. "
l'événement démentit ces terreurs ; et, au grand

page 144

étonnement de tous ceux qui s'occupent de finances,
les paiements se firent avec facilité, le crédit
augmenta, on se jeta avec avidité vers les emprunts,
et pendant tout le temps que dura cette
superpurgation, le cours du change, cette mesure
infaillible de la circulation monétaire, fut en notre
faveur : c'est-à-dire qu'on eut la preuve arithmétique
qu'il entrait en **France plus d'argent qu'il n'en
sortait.
Quelle est la puissance qui vint à notre secours ?
Quelle est la divinité qui opéra ce miracle ? La
gourmandise.
Quand les bretons, les germains, les teutons, les
cimmériens et les scythes firent irruption en **France,
ils y apportèrent une voracité rare et des estomacs
d'une capacité peu commune.
Ils ne se contentèrent pas longtemps de la chère
officielle que devait leur fournir une hospitalité
forcée ; ils aspirèrent à des jouissances plus
délicates ; et bientôt la ville-reine ne fut plus
qu'un immense réfectoire. Ils mangeaient, ces intrus,
chez les restaurateurs, chez les traiteurs, dans les
cabarets, dans les tavernes, dans les échoppes, et
jusque dans les rues.
Ils se gorgeaient de viandes, de poissons, de gibier,
de truffes, de pâtisseries, et surtout de nos fruits.
Ils buvaient avec une avidité égale à leur appétit, et
demandaient toujours les vins les plus chers, espérant
y trouver des jouissances inouïes, qu'ils étaient
ensuite tout étonnés de ne pas éprouver.
Les observateurs superficiels ne savaient que penser
de cette mangerie sans faim et sans terme ; mais les
vrais français riaient et se frottaient les mains en
disant : " les voilà sous le charme, et ils nous auront
" rendu ce soir plus d'écus que le trésor public ne
" leur en a compté ce matin. "
cette époque fut favorable à tous ceux qui
fournissaient aux jouissances du goût. *Véry acheva sa
fortune ; *Achard commença la sienne ; *Beauvilliers
en fit

page 145

une troisième, et *Mme *Sullot, dont le magasin, au
palais-royal, n'avait pas deux toises carrées, vendait
par jour jusqu'à douze mille petits pâtés.
Cet effet dure encore : les étrangers affluent de
toutes les parties de l'**Europe, pour rafraîchir,
durant la paix, les douces habitudes qu'ils
contractèrent pendant la guerre ; il faut qu'ils
viennent à **Paris ; quand ils y sont, il faut qu'ils
se régalent à tout prix. Et si nos effets publics ont
quelque faveur, on le doit moins à l'intérêt
avantageux qu'ils présentent qu'à la confiance
d'instinct qu'on ne peut s'empêcher d'avoir dans un
peuple chez qui les gourmands sont heureux.
Portrait d'une jolie gourmande.
58-la gourmandise ne messied point aux femmes :
elle convient à la délicatesse de leurs organes,
et leur sert de compensation pour quelques plaisirs
dont il faut bien qu'elles se privent, et pour quelques
maux auxquels la nature paraît les avoir condamnées.
Rien n'est plus agréable à voir qu'une jolie gourmande
sous les armes : sa serviette est avantageusement
mise ; une de ses mains est posée sur la table ;
l'autre voiture à sa bouche de petits morceaux
élégamment coupés, ou l'aile de perdrix qu'il faut
mordre ; ses yeux sont brillants, ses lèvres
vernissées, sa conversation agréable, tous ses
mouvements gracieux ; elle ne manque pas de ce grain
de coquetterie que les femmes mettent à tout. Avec tant
d'avantages, elle

page 146

est irrésistible ; et *Caton-*Le-*Censeur lui-même se
laisserait émouvoir.
Anecdote.
Ici cependant se place pour moi un souvenir amer.
J'étais un jour bien commodément placé à table à
côté de la jolie *Madame *M, et je me réjouissais
intérieurement d'un si bon lot, quand, se tournant tout
à coup vers moi : " à votre santé ! " me dit-elle. Je
commençai de suite une phrase d'actions de grâces ;
mais je n'achevai pas, car la coquette se portant vers
son voisin de gauche : " trinquons ! ... " ils
trinquèrent, et cette brusque transition me parut une
perfidie, qui me fit au coeur une blessure que bien
des années n'ont pas encore guérie.
Les femmes sont gourmandes.
Le penchant du beau sexe pour la gourmandise a
quelque chose qui tient de l'instinct, car la
gourmandise est favorable à la beauté.
Une suite d'observations exactes et rigoureuses a
démontré qu'un régime succulent, délicat et soigné,
repousse longtemps et bien loin les apparences
extérieures de la vieillesse.
Il donne aux yeux plus de brillant, à la peau plus
de fraîcheur, et aux muscles plus de soutien ; et
comme il est certain, en physiologie, que c'est la
dépression des muscles qui cause les rides, ces
redoutables ennemies de la beauté, il est également
vrai de dire que, toutes choses égales, ceux qui
savent manger, sont comparativement de dix ans plus
jeunes que ceux à qui cette science est étrangère.
Les peintres et les sculpteurs sont bien pénétrés de
cette vérité, car jamais ils ne représentent ceux qui
font abstinence par choix ou par devoir, comme les
avares et les anachorètes, sans leur donner la pâleur

page 147

de la maladie, la maigreur de la misère et les rides
de la décrépitude.
Effets de la gourmandise sur la sociabilité.
59-la gourmandise est un des principaux liens
de la société ; c'est elle qui étend graduellement cet
esprit de convivialité qui réunit chaque jour les
divers états, les fond en un seul tout, anime la
conversation, et adoucit les angles de l'inégalité
conventionnelle.
C'est elle aussi qui motive les efforts que doit faire
tout amphitryon pour bien recevoir ses convives, ainsi
que la reconnaissance de ceux-ci, quand ils voient
qu'on s'est savamment occupé d'eux ; et c'est ici le
lieu de honnir à jamais ces mangeurs stupides qui
avalent avec une indifférence coupable les morceaux
les plus distingués, ou qui aspirent avec une
distraction sacrilége un nectar odorant et limpide.
loi générale. toute disposition de haute
intelligence nécessite des éloges explicites, et une
louange délicate est obligée partout où s'annonce
l'envie de plaire.
Influence de la gourmandise sur le bonheur conjugal.
60-enfin, la gourmandise, quand elle est partagée,
a l'influence la plus marquée sur le bonheur
qu'on peut trouver dans l'union conjugale.
Deux époux gourmands ont, au moins une fois par
jour, une occasion agréable de se réunir ; car, même
ceux qui font lit à part (et il y en a un grand
nombre) mangent du moins à la même table ; ils ont un
sujet de conversation toujours renaissant ; ils
parlent non-seulement de ce qu'ils mangent, mais encore
de ce qu'ils ont mangé, de ce qu'ils mangeront, de ce
qu'ils ont observé chez les autres, des plats à la
mode, des inventions nouvelles, etc., etc. ; et on
sait que les causeries

page 148

familières (chit chat) sont pleines de charmes.
La musique a sans doute aussi des attraits bien
puissants pour ceux qui l'aiment ; mais il faut s'y
mettre, c'est une besogne.
D'ailleurs, on est quelquefois enrhumé, la musique
est égarée, les instruments sont discords, on a la
migraine, il y a du chômage.
Au contraire, un besoin partagé appelle les époux à
table, le même penchant les y retient ; ils ont
naturellement l'un pour l'autre ces petits égards qui
annoncent l'envie d'obliger, et la manière dont se
passent les repas entre pour beaucoup dans le bonheur
de la vie.
Cette observation, assez neuve en **France, n'avait
point échappé au moraliste anglais *Fielding, et il
l'a développée en peignant, dans son roman de
*Paméla, la manière diverse dont deux couples
mariés finissent leur journée.
Le premier est un lord, l'aîné, et par conséquent le
possesseur de tous les biens de la famille.
Le second est son frère puîné, époux de *Paméla,
déshérité à cause de ce mariage, et vivant du produit
de sa demi-paie, dans un état de gêne assez voisin de
l'indigence.
Le lord et sa femme arrivent de différents côtés, et
se saluent froidement, quoiqu'ils ne se soient pas vus
de la journée. Ils'asseint à une table splendidement
servie, entourés de laquais brillants d'or, se servent
en silence et mangent sans plaisir. Cependant, après
que les domestiques se sont retirés, une espèce de
conversation s'engage entre eux ; bientôt l'aigreur
s'en mêle : elle devient querelle, et ils se lèvent
furieux pour aller, chacun dans son appartement,
méditer sur la douceur du veuvage.
Son frère, au contraire, en arrivant dans son modeste
appartement, est accueilli avec le plus tendre
empressement et les plus douces caresses. Il s'assied

page 149

près d'une table frugale ; mais les mets qui lui sont
servis peuvent-ils ne pas être excellents ? C'est
*Paméla elle-même qui les a apprêtés ! Ils mangent
avec délices, en causant de leurs affaires, de leurs
projets, de leurs amours. Une demi-bouteille de madère
leur sert à prolonger le repas et l'entretien ;
bientôt le même lit les reçoit ; et après les
transports d'un amour partagé, un doux sommeil leur
fera oublier le présent et rêver un meilleur avenir.
Honneur à la gourmandise, telle que nous la présentons
à nos lecteurs, et tant qu'elle ne détourne
l'homme ni de ses occupations ni de ce qu'il doit à sa
fortune ! Car, de même que les dissolutions de
*Sardanapale n'ont pas fait prendre les femmes en
horreur, ainsi les excès de *Vitellius ne peuvent pas
faire tourner le dos à un festin savamment ordonné.
La gourmandise devient-elle gloutonnerie, voracité,
crapule, elle perd son nom et ses avantages, échappe
à nos attributions, et tombe dans celles du moraliste,
qui la traitera par ses conseils, ou du médecin, qui
la guérira par les remèdes.
La gourmandise, telle que le professeur l'a
caractérisée dans cet article, n'a de nom qu'en
français ; elle ne peut être désignée ni par le mot
latin gula, ni par l'anglais gluttony, ni par
l'allemand lusternheit ; nous conseillons donc à
ceux qui seraient tentés de traduire ce livre
instructif, de conserver le substantif, et de changer
seulement l'article ; c'est ce que tous les peuples
ont fait pour la coquetterie et tout ce qui s'y
rapporte.
note d'un gastronome patriote.
je remarque avec orgueil que la coquetterie et la
gourmandise, ces deux grandes modifications que
l'extrême sociabilité a apportées à nos plus
impérieux besoins, sont toutes deux d'origine
française.

MéDITAT. 12 DES GOURMANDS.



page 150

n'est pas gourmand qui veut.
61-il est des individus à qui la nature a refusé
une finesse d'organes, ou une tenue d'attention sans
lesquelles les mets les plus succulents passent
inaperçus.
La physiologie a déjà reconnu la première de ces
variétés, en nous montrant la langue de ces infortunés
mal pourvue des houpes nerveuses destinées à inhaler
et apprécier les saveurs. Elles n'éveillent chez eux
qu'un sentiment obtus ; ils sont pour les saveurs ce
que les aveugles sont pour la lumière.
La seconde se compose des distraits, des babillards,
des affairés, des ambitieux et autres, qui veulent
s'occuper de deux choses à la fois, et ne mangent que
pour se remplir.
*Napoléon.
Tel était entre autres *Napoléon : il était irrégulier
dans ses repas, et mangeait vite et mal ; mais là se
retrouvait aussi cette volonté absolue qu'il mettait
à tout. Dès que l'appétit se faisait sentir, il
fallait qu'il fût satisfait, et son service était
monté de manière qu'en tout lieu et à toute heure on
pouvait, au premier mot, lui présenter de la volaille,
des côtelettes et du café.
Gourmands par prédestination.
Mais il est une classe privilégiée qu'une
prédestination matérielle et organique appelle aux
jouissances du goût.

page 151

J'ai été de tout temps lavatérien et
galliste : je crois aux dispositions innées.
Puisqu'il est des individus qui sont évidemment venus
au monde pour mal voir, mal marcher, mal entendre,
parce qu'ils sont nés myopes, boiteux ou sourds,
pourquoi n'y en aurait-il pas d'autres qui ont été
prédisposés à éprouver plus spécialement certaines
séries de sensations ?
D'ailleurs, pour peu qu'on ait du penchant à
l'observation, on rencontre à chaque instant dans le
monde des physionomies qui portent l'empreinte
irrécusable d'un sentiment dominant, tel qu'une
impertinence dédaigneuse, le contentement de soi-même,
la misanthropie, la sensualité, etc., etc. à la vérité,
on peut porter tout cela avec une figure
insignifiante ; mais quand la physionomie a un cachet
déterminé, il est rare qu'elle soit trompeuse.
Les passions agissent sur les muscles ; et
très-souvent, quoiqu'un homme se taise, on peut lire
sur son visage les divers sentiments dont il est
agité. Cette tension, pour peu qu'elle soit habituelle,
finit par laisser des traces sensibles, et donne ainsi
à la physionomie un caractère permanent et
reconnaissable.
Prédestination sensuelle.
62-les prédestinés de la gourmandise sont en
général d'une stature moyenne ; ils ont le visage rond
ou carré, les yeux brillants, le front petit, le nez
court, les lèvres charnues et le menton arrondi. Les
femmes sont potelées, plus jolies que belles, et
visant un peu à l'obésité.
Celles qui sont principalement friandes ont les traits
plus fins, l'air plus délicat, sont plus mignonnes, et
se distinguent surtout par un coup de langue qui leur
est particulier.
C'est sous cet extérieur qu'il faut chercher les
convives les plus aimables : ils acceptent tout ce
qu'on

page 152

leur offre, mangent lentement, et savourent avec
réflexion. Ils ne se hâtent point de s'éloigner des
lieux où ils ont reçu une hospitalité distinguée ; et
on les a pour la soirée, parce qu'ils connaissent tous
les jeux et passe-temps qui sont les accessoires
ordinaires d'une réunion gastronomique.
Ceux, au contraire, à qui la nature a refusé
l'aptitude aux jouissances du goût, ont le visage, le
nez et les yeux longs ; quelle que soit leur taille,
ils ont dans leur tournure quelque chose d'allongé.
Ils ont les cheveux noirs et plats, et manquent surtout
d'embonpoint ; ce sont eux qui ont inventé les
pantalons.
Les femmes que la nature a affligées du même malheur
sont anguleuses, s'ennuient à table, et ne vivent
que de bostons et de médisance.
Cette théorie physiologique ne trouvera, je l'espère,
que peu de contradicteurs, parce que chacun peut la
vérifier autour de soi : je vais cependant encore
l'appuyer par des faits.
Je siégeais un jour à un très-grand repas, et j'avais
en face une très-jolie personne dont la figure était
tout à fait sensuelle. Je me penchai vers mon voisin,
et lui dis tout bas qu'avec des traits pareils il
était impossible que cette demoiselle ne fût pas
très-gourmande. " quelle folie ! Me répondit-il ; elle
" a tout au plus quinze ans ; ce n'est pas encore l'âge
" de la gourmandise... au surplus, observons. "
les commencements ne me furent pas favorables :
j'eus peur de m'être compromis ; car, pendant les deux
premiers services, la jeune fille fut d'une discrétion
qui m'étonnait, et je craignais d'être tombé sur une
exception, car il y en a pour toutes les règles. Mais
enfin le dessert vint, dessert aussi brillant que
copieux, et qui me rendit l'espérance. Mon espoir ne
fut pas déçu : non-seulement elle mangea de tout ce
qu'on lui offrit, mais encore elle se fit servir des
plats qui étaient les plus éloignés d'elle. Enfin elle
goûta à tout ; et le voisin

page 153

s'étonnait de ce que ce petit estomac pouvait contenir
tant de choses. Ainsi fut vérifié mon diagnostic, et
la science triompha encore une fois.
à deux ans de là, je rencontrai encore la même
personne ; c'était huit jours après son mariage : elle
s'était développée tout à fait à son avantage ; elle
laissait pointer un peu de coquetterie, et étalant
tout ce que la mode permet de montrer d'attraits, elle
était ravissante. Son mari était à peindre : il
ressemblait à un certain ventriloque qui savait rire
d'un côté et pleurer de l'autre, c'est-à-dire qu'il
paraissait très-content de ce qu'on admirait sa
femme ; mais dès qu'un amateur avait l'air d'insister,
il était saisi du frisson d'une jalousie
très-apparente. Ce dernier sentiment prévalut ; il
emporta sa femme dans un département éloigné, et là,
pour moi, finit sa biographie.
Je fis une autre fois une remarque pareille sur le duc
*Decrès, qui a été si longtemps ministre de la marine.
On sait qu'il était gros, court, brun, crépu et carré ;
qu'il avait le visage au moins rond, le menton relevé,
les lèvres épaisses et la bouche d'un géant ; aussi je
le proclamai sur-le-champ amateur prédestiné de la
bonne chère et des belles.
Cette remarque physiognomonique, je la coulai bien
doucement et bien bas dans l'oreille d'une dame fort
jolie et que je croyais discrète. Hélas ! Je me
trompai ! Elle était fille d'*ève, et mon secret l'eût
étouffée. Aussi, dans la soirée, l'excellence fut
instruite de l'induction scientifique que j'avais tirée
de l'ensemble de ses traits.
C'est ce que j'appris le lendemain par une lettre fort
aimable que m'écrivit le duc, et par laquelle il se
défendait avec modestie de posséder les deux qualités,
d'ailleurs fort estimables, que j'avais découvertes
en lui.
Je ne me tins pas pour battu. Je répondis que la
nature ne fait rien en vain ; qu'elle l'avait
évidemment formé pour de certaines missions ; que,
s'il ne les remplissait pas, il contrariait son voeu ;
qu'au reste, je n'avais

page 154

aucun droit à de pareilles confidences, etc., etc.
La correspondance resta là ; mais peu de temps après,
tout **Paris fut instruit par la voie des journaux de
la mémorable bataille qui eut lieu entre le ministre
et son cuisinier, bataille qui fut longue, disputée,
et où l'excellence n'eut pas toujours le dessus. Or,
si après une pareille aventure le cuisinier ne fut pas
renvoyé (et il ne le fut pas), je puis, je crois, en
tirer la conséquence que le duc était absolument
dominé par les talents de cet artiste, et qu'il
désespérait d'en trouver un autre qui sût flatter aussi
agréablement son goût ; sans quoi il n'aurait jamais
pu surmonter la répugnance toute naturelle qu'il
devait éprouver à être servi par un préposé aussi
belliqueux.
Comme je traçais ces lignes par une belle soirée
d'hiver, *M *Cartier, ancien premier violon de l'opéra
et démonstrateur habile, entre chez moi et s'assied
près de mon feu. J'étais plein de mon sujet, et le
considérant avec attention : " cher professeur, lui
" dis-je, comment se fait-il que vous ne soyez pas
" gourmand, quand vous en avez tous les traits ? -je
" l'étais très-fort, répondit-il, mais je m'abstiens. -
" serait-ce par sagesse ? " lui répliquai-je. Il ne
répondit pas, mais il poussa un soupir à la *Walter
*Scott, c'est-à-dire tout semblable à un gémissement.
Gourmands par état.
63-s'il est des gourmands par prédestination, il en
est aussi par état ; et je dois en signaler ici quatre
grandes théories : les financiers, les médecins, les
gens de lettres et les dévots.
Les financiers.
Les financiers sont les héros de la gourmandise. Ici,
héros est le mot propre, car il y avait combat ;
et l'aristocratie nobiliaire eût écrasé les financiers
sous le poids de ses titres et de ses écussons, si
ceux-ci n'y

page 155

eussent opposé une table somptueuse et leurs
coffres-forts. Les cuisiniers combattaient les
généalogistes, et quoique les ducs n'attendissent pas
d'être sortis pour persiffler l'amphitryon qui les
traitait, ils étaient venus, et leur présence
attestait leur défaite.
D'ailleurs tous ceux qui amassent beaucoup d'argent
et avec facilité, sont presque indispensablement
obligés d'être gourmands.
L'inégalité des conditions entraîne l'inégalité des
richesses, mais l'inégalité des richesses n'amène pas
l'inégalité des besoins ; et tel qui pourrait payer
chaque jour un dîner suffisant pour cent personnes,
est souvent rassasié après avoir mangé une cuisse de
poulet. Il faut donc que l'art use de toutes ses
ressources pour ranimer cette ombre d'appétit par des
mets qui le soutiennent sans dommage et le caressent
sans l'étouffer. C'est ainsi que *Mondor est devenu
gourmand, et que de toutes parts les gourmands ont
accouru auprès de lui.
Aussi, dans toutes les séries d'apprêts que nous
présentent les livres de cuisine élémentaire, il y en
a toujours un ou plusieurs qui portent pour
qualification : à la financière. et on sait que ce
n'était pas le roi, mais les fermiers généraux qui
mangeaient autrefois le premier plat de petits pois,
qui se payait toujours huit cents francs.
Les choses ne se passent pas autrement de nos jours :
les tables financières continuent à offrir tout
ce que la nature a de plus parfait, les serres de plus
précoce, l'art de plus exquis ; et les personnages les
plus historiques ne dédaignent point de s'asseoir à
ces festins.
Les médecins.
64-des causes d'une autre nature, quoique
non moins puissantes, agissent sur les médecins :
ils sont gourmands par séduction, et il faudrait

page 156

qu'ils fussent de bronze pour résister à la force des
choses.
Les chers docteurs sont d'autant mieux accueillis
que la santé, qui est sous leur patronage, est le plus
précieux de tous les biens ; aussi sont-ils enfants
gâtés dans toute la force du terme.
Toujours impatiemment attendus, ils sont accueillis
avec empressement. C'est une jolie malade qui les
engage ; c'est une jeune personne qui les caresse ;
c'est un père, c'est un mari, qui leur recommandent ce
qu'ils ont de plus cher. L'espérance les tourne par la
droite, la reconnaissance par la gauche ; on les
embecque comme des pigeons ; ils se laissent faire, et
en six mois l'habitude est prise, ils sont gourmands
sans retour (past redemption).
c'est ce que j'osai exprimer un jour dans un repas
où je figurais, moi neuvième, sous la présidence du
docteur *Corvisart. C'était vers 1806 :
" vous êtes, m'écriai-je du ton inspiré d'un
" prédicateur puritain, vous êtes les derniers restes
" d'une corporation qui jadis couvrait toute la **France.
" hélas ! Les membres en sont anéantis ou dispersés :
" plus de fermiers généraux, d'abbés, de chevaliers, de
" moines blancs ; tout le corps dégustateur réside en
" vous seuls. Soutenez avec fermeté un si grand poids,
" dussiez-vous essuyer le sort des trois cents
" spartiates au pas des *Thermopyles. "
je dis, et il n'y eut pas une réclamation : nous
agîmes en conséquence, et la vérité reste.
Je fis à ce dîner une observation qui mérite d'être
connue.
Le docteur *Corvisart, qui était fort aimable quand il
voulait, ne buvait que du vin de **Champagne frappé
de glace. Aussi, dès le commencement du repas
et pendant que les autres convives s'occupaient à
manger, il était bruyant, conteur, anecdotier. Au
dessert, au contraire, et quand la conversation
commençait

page 157

à s'animer, il devenait sérieux, taciturne et
quelquefois morose.
De cette observation et de plusieurs autres conformes,
j'ai déduit le théorème suivant : le vin de
**Champagne, qui est excitant dans ses premiers
effets (ab initio), est stupéfiant dans ceux qui
suivent (in recessu) ; ce qui est au surplus un
effet notoire du gaz acide carbonique qu'il contient.
Objurgation.
65-puisque je tiens les docteurs à diplôme, je ne
veux pas mourir sans leur reprocher l'extrême sévérité
dont ils usent envers leurs malades.
Dès qu'on a le malheur de tomber dans leurs mains,
il faut subir une kyrielle de défenses, et renoncer à
tout ce que nos habitudes ont d'agréable.
Je m'élève contre la plupart de ces interdictions
comme inutiles.
Je dis inutiles, parce que les malades n'appètent
presque jamais ce qui leur serait nuisible.
Le médecin rationnel ne doit jamais perdre de vue la
tendance naturelle de nos penchants, ni oublier que
si les sensations douloureuses sont funestes par leur
nature, celles qui sont agréables disposent à la santé.
On a vu un peu de vin, une cuillerée de café, quelques
gouttes de liqueur, rappeler le sourire sur les faces
les plus hippocratiques.
Au surplus, il faut qu'ils sachent bien, ces
ordonnateurs sévères, que leurs prescriptions restent
presque toujours sans effet ; le malade cherche à s'y
soustraire ; ceux qui l'environnent ne manquent jamais
de raisons pour lui complaire, et on n'en meurt ni
plus ni moins.
La ration d'un russe malade, en 1815, aurait grisé
un fort de la halle, et celle des anglais eût rassasié
un limousin. Et il n'y avait pas de retranchement à y
faire, car des inspecteurs militaires parcouraient sans

page 158

cesse nos hôpitaux, et surveillaient à la fois la
fourniture et la consommation.
J'émets mon avis avec d'autant plus de confiance
qu'il est appuyé sur des faits nombreux, et que
les praticiens les plus heureux se rapprochent de ce
système.
Le chanoine *Rollet, mort il y a environ cinquante
ans, était buveur, suivant l'usage de ces temps
antiques ; il tomba malade, et la première phrase du
médecin fut employée à lui interdire tout usage de vin.
Cependant, à la visite suivante, le docteur trouva le
patient couché, et devant son lit un corps de délit
presque complet ; savoir : une table couverte d'une
nappe bien blanche, un gobelet de cristal, une
bouteille de belle apparence, et une serviette pour
s'essuyer les lèvres.
à cette vue il entra dans une violente colère et
parlait de se retirer, quand le malheureux chanoine
lui cria, d'une voix lamentable : " ah ! Docteur,
" souvenez-vous que quand vous m'avez défendu de boire,
" vous ne m'avez pas défendu le plaisir de voir la
" bouteille. "
le médecin qui traitait *M *De *Montlusin *De
*Pont-*De-*Veyle fut bien encore plus cruel, car
non-seulement il interdit l'usage du vin à son malade,
mais encore il lui prescrivit de boire de l'eau à
grandes doses.
Peu de temps après le départ de l'ordonnateur,
*Madame *De *Montlusin, jalouse d'appuyer l'ordonnance
et de contribuer au retour de la santé de son mari,
lui présenta un grand verre d'eau la plus belle et la
plus limpide.
Le malade le reçut avec docilité, et se mit à le boire
avec résignation ; mais il s'arrêta à la première
gorgée, et rendant le vase à sa femme : " prenez cela,
" ma chère, lui dit-il, et gardez-le pour une autre
" fois : j'ai toujours ouï dire qu'il ne fallait pas
" badiner avec les remèdes. "

page 159

les gens de lettres.
66-dans l'empire gastronomique, le quartier des
gens de lettres est tout près de celui des médecins.
Sous le règne de *Louis *Xiv, les gens de lettres
étaient ivrognes ; ils se conformaient à la mode, et
les mémoires du temps sont tout à fait édifiants à ce
sujet. Maintenant ils sont gourmands : en quoi il y a
amélioration.
Je suis bien loin d'être de l'avis du cynique
*Geoffroy, qui disait que si les productions modernes
manquent de force, cela vient de ce que les auteurs ne
boivent que de l'eau sucrée.
Je crois, au contraire, qu'il a fait une double
méprise, et qu'il s'est trompé sur le fait et sur la
conséquence.
L'époque actuelle est riche en talents ; ils se
nuisent peut-être par leur multitude ; mais la
postérité, jugeant avec plus de calme, y verra bien
des sujets d'admiration : c'est ainsi que nous-mêmes
avons rendu justice aux chefs-d'oeuvre de *Racine et
de *Molière, qui furent froidement reçus par les
contemporains.
Jamais la position des gens de lettres dans la société
n'a été plus agréable. Ils ne logent plus dans les
régions élevées qu'on leur reprochait autrefois ; les
domaines de la littérature sont devenus plus fertiles ;
les flots de l'*Hippocrène roulent aussi des paillettes
d'or : égaux de tout le monde, ils n'entendent plus
le langage du protectorat, et, pour comble de biens,
la gourmandise les comble de ses plus chères faveurs.
On engage les gens de lettres à cause de l'estime
qu'on fait de leurs talents, parce que leur
conversation a en général quelque chose de piquant,
et aussi parce que depuis quelque temps il est de
règle que toute société doit avoir son homme de
lettres.
Ces messieurs arrivent toujours un peu tard ; on ne
les accueille que mieux, parce qu'on les a désirés ;
on

page 160

les affriande pour qu'ils reviennent ; on les régale
pour qu'ils étincellent ; et comme ils trouvent cela
fort naturel, ils s'y accoutument, deviennent, sont
et demeurent gourmands.
Les choses même ont été si loin qu'il y a eu un peu
de scandale. Quelques furets ont prétendu que certains
déjeuneurs s'étaient laissé séduire, que certaines
promotions étaient issues de certains pâtés, et que le
temple de l'immortalité s'était ouvert à la fourchette.
Mais c'étaient de méchantes langues ; ces bruits sont
tombés comme tant d'autres : ce qui est fait est bien
fait, et je n'en fais ici mention que pour montrer
que je suis au courant de tout ce qui tient à mon
sujet.
Les dévots.
67-enfin la gourmandise compte beaucoup de
dévots parmi ses plus fidèles sectateurs.
Nous entendons par dévots ce qu'entendaient *Louis
*XIV et *Molière, c'est-à-dire ceux dont toute la
religion consiste en pratiques extérieures ; les gens
pieux et charitables n'ont rien à faire là.
Voyons donc comment la vocation leur vient. Parmi
ceux qui veulent faire leur salut, le plus grand
nombre cherche le chemin le plus doux ; ceux qui
fuient les hommes, couchent sur la dure et revêtent le
cilice, ont toujours été et ne peuvent jamais être que
des exceptions.
Or, il est des choses damnables sans équivoque, et
qu'on ne peut jamais se permettre, comme le bal, les
spectacles, le jeu et autres passe-temps semblables.
Pendant qu'on les abomine, ainsi que ceux qui les
mettent en pratique, la gourmandise se présente et se
glisse avec une face tout à fait théologique.
De droit divin, l'homme est le roi de la nature, et
tout ce que la terre produit a été créé pour lui.
C'est pour lui que la caille s'engraisse, pour lui que
le moka a un si doux parfum, pour lui que le sucre
est favorable à la santé.

page 161

Comment donc ne pas user, du moins avec la modération
convenable, des biens que la providence
nous offre, surtout si nous continuons à les regarder
comme des choses périssables, surtout si elles
exaltent notre reconnaissance envers l'auteur de
toutes choses !
Des raisons non moins fortes viennent encore renforcer
celles-ci. Peut-on trop bien recevoir ceux qui
dirigent nos âmes et nous tiennent dans la voie du
salut ? Ne doit-on pas rendre aimables, et par cela
même plus fréquentes, des réunions dont le but est
excellent ?
Quelquefois aussi les dons de comus arrivent sans
qu'on les cherche : c'est un souvenir de collége,
c'est le don d'une vieille amitié, c'est un pénitent
qui s'humilie, c'est un collatéral qui se rappelle,
c'est un protégé qui se reconnaît. Comment repousser
de pareilles offrandes ? Comment ne pas les assortir ?
C'est une pure nécessité.
D'ailleurs les choses se sont toujours passées ainsi :
les moutiers étaient de vrais magasins des plus
adorables friandises ; et voilà pourquoi certains
amateurs les regrettent si amèrement.
Plusieurs ordres monastiques, les bernardins surtout,
faisaient profession de bonne chère. Les cuisiniers
du clergé ont reculé les limites de l'art ; et quand
*M *De *Pressigny (mort archevêque de **Besançon)
revint du conclave qui avait nommé *Pie *Vi, il disait
que le meilleur dîner qu'il eût fait à **Rome avait été
chez le général des capucins.
Les chevaliers et les abbés.
68-nous ne pouvons mieux finir cet article
qu'en faisant une mention honorable de deux
corporations

page 162

que nous avons vues dans toute leur gloire, et
que la révolution a éclipsées : les chevaliers et les
abbés.
Qu'ils étaient gourmands, ces chers amis ! Il était
impossible de s'y méprendre à leurs narines ouvertes,
à leurs yeux écarquillés, à leurs lèvres vernissées, à
leur langue promeneuse ; cependant chaque classe
avait une manière de manger qui lui était particulière.
Les chevaliers avaient quelque chose de militaire
dans leur pose ; ils s'administraient les morceaux
avec dignité, les travaillaient avec calme, et
promenaient horizontalement, du maître à la maîtresse
de la maison, des regards approbateurs.
Les abbés, au contraire, se pelotonnaient pour se
rapprocher de l'assiette ; leur main droite
s'arrondissait comme la patte du chat qui tire les
marrons du feu ; leur physionomie était toute
jouissance, et leur regard avait quelque chose de
concentré qu'il est plus facile de concevoir que de
peindre.
Comme les trois quarts de ceux qui composent la
génération actuelle n'ont rien vu qui ressemble aux
chevaliers et aux abbés que nous venons de désigner,
et qu'il est cependant indispensable de les
reconnaître pour bien entendre beaucoup de livres
écrits dans le dix-huitième siècle, nous emprunterons
à l'auteur du traité historique sur le duel
quelques pages qui ne laisseront rien à désirer à ce
sujet.
Longévité annoncée aux gourmands.
69-d'après mes dernières lectures, je suis heureux,
on ne peut pas plus heureux, de pouvoir donner à mes
lecteurs une bonne nouvelle, savoir, que la bonne chère
est bien loin de nuire à la santé, et que, toutes
choses égales, les gourmands vivent plus longtemps que
les autres. C'est ce qui est arithmétiquement prouvé
dans un mémoire très-bien fait, lu dernièrement à
l'académie des sciences par le docteur *Villermet.

page 163

Il a comparé les divers états de la société où l'on
fait bonne chère avec ceux où l'on se nourrit mal, et
en a parcouru l'échelle tout entière. Il a également
comparé entre eux les divers arrondissements de **Paris
où l'aisance est plus ou moins généralement répandue,
et où l'on sait que, sous ce rapport, il existe une
extrême différence, comme, par exemple, entre le
**faubourg **saint-**Marceau et la **chaussée d'**Antin.
Enfin le docteur a poussé ses recherches jusqu'aux
départements de la **France, et comparé, sous le même
rapport, ceux qui sont plus ou moins fertiles :
partout il a obtenu pour résultat général que la
mortalité diminue dans la même proportion que les
moyens qu'on a de se bien nourrir augmentent, et
qu'ainsi ceux que la fortune soumet au malheur de se
mal nourrir peuvent du moins être sûrs que la mort les
en délivrera plus vite.
Les deux extrêmes de cette progression sont que,
dans l'état de la vie le plus favorisé, il ne meurt
dans un an qu'un individu sur cinquante, tandis que,
parmi ceux qui sont les plus exposés à la misère, il
en meurt un sur quatre dans le même espace de temps.
Ce n'est pas que ceux qui font excellente chère ne
soient jamais malades ; hélas ! Ils tombent aussi
quelquefois dans le domaine de la faculté, qui a
coutume de les désigner sous la qualification de
bons malades ; mais comme ils ont une plus grande
dose de vitalité, et que toutes les parties de
l'organisation sont mieux entretenues, la nature a
plus de ressources, et le corps résiste
incomparablement mieux à la destruction.
Cette vérité physiologique peut également s'appuyer
sur l'histoire qui nous apprend que toutes les fois
que des circonstances impérieuses, telles que la
guerre, les siéges, le dérangement des saisons, ont
diminué les moyens de se nourrir, cet état de détresse
a toujours été accompagné de maladies contagieuses et
d'un grand surcroît de mortalité.
La caisse *Lafarge, si connue des parisiens, aurait

page 164

sans doute prospéré, si ceux qui l'ont établie avaient
fait entrer dans leurs calculs la vérité de fait
développée par le docteur *Villermet.
Ils avaient calculé la mortalité d'après les tables de
*Buffon, de *Parcieux et autres, qui sont toutes
établies sur des nombres pris dans toutes les classes
et dans tous les âges d'une population. Mais comme
ceux qui placent des capitaux pour se faire un avenir
ont en général échappé aux dangers de l'enfance, et
sont accoutumés à un ordinaire réglé, soigné, et
quelquefois succulent, la mort n'a pas donné, les
espérances ont été déçues, et la spéculation a manqué.
Cette cause n'a sans doute pas été la seule ; mais
elle est élémentaire.
Cette dernière observation nous a été fournie par
m le professeur *Pardessus.
*M *Du *Belloy, archevêque de **Paris, qui a vécu près
d'un siècle, avait un appétit assez prononcé ; il
aimait la bonne chère, et j'ai vu plusieurs fois sa
figure patriarcale s'animer à l'arrivée d'un morceau
distingué. *Napoléon lui marquait, en toute occasion,
déférence et respect.

MéDITAT. 13 éPROUVETT. GASTRONO.

70-on a vu dans le chapitre précédent que le
caractère distinctif de ceux qui ont plus de
prétentions que de droits aux honneurs de la
gourmandise, consiste en ce qu'au sein de la meilleure
chère leurs yeux restent ternes et leur visage inanimé.
Ceux-là ne sont pas dignes qu'on leur prodigue des
trésors dont ils ne sentent pas le prix : il nous a
donc paru très-intéressant de pouvoir les signaler,
et nous

page 165

avons cherché les moyens de parvenir à une
connaissance si importante pour l'assortiment des
hommes et pour la connaissance des convives.
Nous nous sommes occupé de cette recherche avec
cette suite qui force le succès, et c'est à notre
persévérance que nous devons l'avantage de présenter
au corps honorable des amphitryons la découverte des
éprouvettes gastronomiques, découverte qui
honorera le dix-neuvième siècle.
Nous entendons par éprouvettes gastronomiques,
des mets d'une saveur reconnue et d'une excellence
tellement indisputable, que leur apparition seule doit
émouvoir, chez un homme bien organisé, toutes les
puissances dégustatrices ; de sorte que tous ceux chez
lesquels, en pareil cas, on n'aperçoit ni l'éclair du
désir, ni la radiance de l'extase, peuvent justement
être notés comme indignes des honneurs de la séance et
des plaisirs qui y sont attachés.
La méthode des éprouvettes, dûment examinée et
délibérée en grand conseil, a été inscrite au livre
d'or dans les termes suivants, pris d'une langue qui
ne change plus.
utcumque ferculum,... etc.
ce qui a été traduit comme il suit par le traducteur
juré du grand conseil :
" toutes les fois qu'on servira un mets d'une saveur
" distinguée et bien connue, on observera
" attentivement les convives, et on notera comme
" indignes tous ceux dont la physionomie n'annoncera
" pas le ravissement. "
la force des éprouvettes est relative, et doit être
appropriée aux facultés et aux habitudes des diverses
classes de la société. Toutes circonstances
appréciées, elle doit être calculée pour causer
admiration et surprise : c'est un dynamomètre dont
la force doit augmenter

page 166

à mesure qu'on monte dans les hautes zones de la
société. Ainsi l'éprouvette destinée à un petit
rentier de la rue coquenard ne fonctionnerait déjà
plus chez un second commis, et ne s'apercevrait même
pas à un dîner d'élus (select few) chez un
financier ou un ministre.
Dans l'énumération que nous allons faire des mets
qui ont été élevés à la dignité d'éprouvettes, nous
commencerons par ceux qui sont à plus basse pression ;
nous monterons ensuite graduellement, pour en éclairer
la théorie, de manière non-seulement que chacun
puisse s'en servir avec fruit, mais qu'il puisse
encore en inventer de nouvelles sur le même principe,
y donner son nom, et en faire usage dans la sphère où
le hasard l'a placé.
Nous avons eu un moment l'intention de donner
ici, comme pièces justificatives, la recette pour
confectionner les diverses préparations que nous
indiquons comme éprouvettes ; mais nous nous en
sommes abstenu ; nous avons cru que ce serait faire
injustice aux divers recueils qui ont paru depuis y
compris celui de *Beauvilliers, et tout récemment le
cuisinier des cuisiniers. nous nous contentons d'y
renvoyer, ainsi qu'à ceux de *Viard et d'*Appert, en
observant qu'on trouve dans ce dernier divers aperçus
scientifiques auparavant inconnus dans les ouvrages
de cette espèce.
Il est à regretter que le public n'ait pas pu jouir de
la relation tachygraphique de ce qui fut dit au
conseil, lorsqu'il délibéra sur les éprouvettes. Tout
cela est resté dans la nuit du secret, mais il est du
moins une circonstance qu'il m'a été permis de
révéler.
Quelqu'un proposa des éprouvettes négatives et
par privation.
Ainsi, par exemple, un accident qui aurait détruit
un plat d'une haute saveur, une bourriche devant
arriver par le courrier et qui aurait été retardée,
soit que

page 167

le fait fût vrai, soit qu'il ne fût qu'une
supposition, à ces fâcheuses nouvelles, on aurait
observé et notre tristesse graduelle imprimée sur le
front des convives, et on aurait pu se procurer ainsi
une bonne échelle de sensibilité gastrique.
Mais cette proposition, quoique séduisante au premier
coup d'oeil, ne résista pas à un examen plus
approfondi. Le président observa, et observa avec
grande raison, que de pareils événements, qui
n'agiraient que superficiellement sur les organes
disgraciés des indifférents, pourraient exercer sur
les vrais croyants une influence funeste, et peut-être
leur occasionner un saisissement mortel. Ainsi, malgré
quelque insistance de la part de l'auteur, la
proposition fut rejetée à l'unanimité.
Nous allons maintenant donner l'état des mets que
nous avons jugé propres à servir d'éprouvettes ; nous
les avons divisés en trois séries d'ascension
graduelle, suivant l'ordre et la méthode ci-devant
indiqués.
éprouvettes gastronomiques.
Première série.
Revenu présumé : 5000 fr (médiocrité.)
une forte rouelle de veau piquée de gros lard et
cuite dans son jus ;
un dindon de ferme farci de marrons de **Lyon ;
des pigeons de volière gras, bardés et cuits à
propos ;
des oeufs à la neige ;
un plat de choucroûte (saur-kraut) hérissé de
saucisses et couronné de lard fumé de **Strasbourg.
Expression : " peste ! Voilà qui a bonne mine :
" allons, il faut y faire honneur ! ... "
IIe série.
Revenu présumé : 15000 fr (aisance.)
un filet de boeuf à coeur rose piqué, et cuit dans
son jus ;

page 168

un quartier de chevreuil, sauce hachée aux
cornichons ;
un turbot au naturel ;
un gigot de présalé à la provençale ;
un dindon truffé ;
des petits pois en primeur.
Expression : " ah ! Mon ami, quelle aimable
" apparition ! Il y a vraiment nopces et festins. "
IIIe série.
Revenu présumé : 30000 fr et plus. (richesse.)
une pièce de volaille de sept livres, bourrée de
truffes du **Périgord jusqu'à sa conversion en
sphéroïde ;
un énorme pâté de foie gras de **Strasbourg, ayant
forme de bastion ;
une grosse carpe du **Rhin à la **Chambord, richement
dotée et parée ;
des cailles truffées à la moelle, étendues sur des
toasts beurrés au basilic ;
un brochet de rivière piqué, farci et baigné d'une
crème d'écrevisses, secundum artem ;
un faisan à son point, piqué en toupet, gisant sur
une rôtie travaillée à la sainte alliance ;
cent asperges de cinq à six lignes de diamètre, en
primeur, sauce à l'osmazôme ;
deux douzaines d'ortolans à la provençale, comme
il est dit dans le secrétaire et le cuisinier.
une pyramide de meringues à la vanille et à la
rose. (cette éprouvette n'a d'effet nécessaire que sur
les dames et sur les hommes à mollets d'abbé, etc.)
expression : " ah ! Monsieur ou monseigneur, que
" votre cuisinier est un homme admirable ! On ne
" rencontre ces choses-là que chez vous ! "
observation générale.
Pour qu'une éprouvette produise certainement son

page 169

effet, il est nécessaire qu'elle soit comparativement
en large proportion : l'expérience, fondée sur la
connaissance du genre humain, nous a appris que la
rareté la plus savoureuse perd son influence quand
elle n'est pas en proportion exubérante ; car le
premier mouvement qu'elle imprime aux convives est
justement arrêté par la crainte qu'ils peuvent avoir
d'être mesquinement servis ou d'être, dans certaines
positions, obligés de refuser par politesse : ce qui
arrive souvent chez les avares fastueux.
J'ai eu plusieurs fois occasion de vérifier l'effet
des éprouvettes gastronomiques ; j'en rapporte un
exemple qui suffira :
j'assistais à un dîner de gourmands de la quatrième
catégorie, où nous ne nous trouvions que deux
profanes, mon ami *R et moi.
Après un premier service de haute distinction, on
servit entre autres choses un énorme coq vierge de
**Barbezieux, truffé à tout rompre, et un gibraltar de
foie gras de **Strasbourg.
Cette apparition produisit sur l'assemblée un effet
marqué, mais difficile à décrire, à peu près comme le
rire silencieux indiqué par *Cooper ; et je vis bien
qu'il y avait lieu à observation.
Effectivement toutes les conversations cessèrent par
la plénitude des coeurs ; toutes les attentions se
fixèrent sur l'adresse des protecteurs ; et quand les
assiettes de distribution eurent passé, je vis se
succéder tour à tour, sur toutes les physionomies, le
feu du désir, l'extase de la jouissance, le repos
parfait de la béatitude.

MéDITAT. 14 PLAISIR DE LA TABLE.



page 170

71-l'homme est incontestablement, des êtres
sensitifs qui peuplent notre globe, celui qui éprouve
le plus de souffrances.
La nature l'a primitivement condamné à la douleur
par la nudité de sa peau, par la forme de ses pieds,
et par l'instinct de guerre et de destruction qui
accompagne l'espèce humaine partout où on l'a
rencontrée.
Les animaux n'ont point été frappés de cette
malédiction ; et sans quelques combats causés par
l'instinct de la reproduction, la douleur, dans l'état
de nature, serait absolument inconnue à la plupart des
espèces : tandis que l'homme, qui ne peut éprouver le
plaisir que passagèrement et par un petit nombre
d'organes, peut toujours, et dans toutes les parties
de son corps, être soumis à d'épouvantables douleurs.
Cet arrêt de la destinée a été aggravé, dans son
exécution, par une foule de maladies qui sont nées des
habitudes de l'état social : de sorte que le plaisir
le plus vif et le mieux conditionné que l'on puisse
imaginer ne peut, soit en intensité, soit en durée,
servir de compensation pour les douleurs atroces qui
accompagnent certains dérangements, tels que la
goutte, la rage de dents, les rhumatismes aigus, la
strangurie, ou qui sont causés par les supplices
rigoureux en usage chez certains peuples.
C'est cette crainte pratique de la douleur qui fait
que, sans même s'en apercevoir, l'homme se jette

page 171

avec élan du côté opposé, et s'attache avec abandon
au petit nombre de plaisirs que la nature a mis dans
son lot.
C'est pour la même raison qu'il les augmente,
les étire, les façonne, les adore enfin, puisque, sous
le règne de l'idolâtrie, et pendant une longue suite
de siècles, tous les plaisirs ont été des divinités
secondaires, présidées par des dieux supérieurs.
La sévérité des religions nouvelles a détruit tous
ces patronages : *Bacchus, l'amour et comus, *Diane,
ne sont plus que des souvenirs poétiques ; mais la
chose subsiste : et sous la plus sérieuse de toutes
les croyances, on se régale à l'occasion des mariages,
des baptêmes et même des sépultures.
Origine du plaisir de la table.
72-les repas, dans le sens que nous donnons à
ce mot, ont commencé avec le second âge de l'espèce
humaine, c'est-à-dire au moment où elle a cessé de se
nourrir de fruits. Les apprêts et la distribution des
viandes ont nécessité le rassemblement de la famille,
les chefs distribuant à leurs enfants le produit de
leur chasse, et les enfants adultes rendant ensuite
le même service à leurs parents vieillis.
Ces réunions, bornées d'abord aux relations les plus
proches, se sont étendues peu à peu à celles de
voisinage et d'amitié.
Plus tard, et quand le genre humain se fut étendu,
le voyageur fatigué vint s'asseoir à ces repas
primitifs, et raconta ce qui se passait dans les
contrées lointaines. Ainsi naquit l'hospitalité, avec
ses droits réputés sacrés chez tous les peuples ; car
il n'en est aucun si féroce qui ne se fît un devoir de
respecter les jours de celui avec qui il avait
consenti de partager le pain et le sel.
C'est pendant le repas que durent naître ou se
perfectionner les langues, soit parce que c'était une
occasion

page 172

de rassemblement toujours renaissante, soit parce
que le loisir qui accompagne et suit le repas dispose
naturellement à la confiance et à la loquacité.
Différence entre le plaisir de manger et le plaisir
de la table.
73-tels durent être, par la nature des choses,
les éléments du plaisir de la table, qu'il faut bien
distinguer du plaisir de manger, qui est son
antécédent nécessaire.
Le plaisir de manger est la sensation actuelle et
directe d'un besoin qui se satisfait.
Le plaisir de la table est la sensation réfléchie qui
naît de diverses circonstances de faits, de lieux, de
choses et de personnes qui accompagnent le repas.
Le plaisir de manger nous est commun avec les animaux,
il ne suppose que la faim et ce qu'il faut pour la
satisfaire.
Le plaisir de la table est particulier à l'espèce
humaine ; il suppose des soins antécédents pour les
apprêts du repas, pour le choix du lieu et le
rassemblement des convives.
Le plaisir de manger exige, sinon la faim, au moins
de l'appétit ; le plaisir de la table est le plus
souvent indépendant de l'un et de l'autre.
Ces deux états peuvent toujours s'observer dans nos
festins.
Au premier service, et en commençant la session,
chacun mange avidement, sans parler, sans faire
attention à ce qui peut être dit ; et quel que soit le
rang qu'on occupe dans la société, on oublie tout pour
n'être qu'un ouvrier de la grande manufacture. Mais
quand le besoin commence à être satisfait, la
réflexion naît, la conversation s'engage, un autre
ordre de choses commence ; et celui qui jusque là
n'était que consommateur, devient convive plus ou
moins aimable, suivant que le maître de toutes choses
lui en a dispensé les moyens.

page 173

Effets.
74-le plaisir de la table ne comporte ni
ravissements, ni extases, ni transports, mais il gagne
en durée ce qu'il perd en intensité, et se distingue
surtout par le privilége particulier dont il jouit, de
nous disposer à tous les autres, ou du moins de nous
consoler de leur perte.
Effectivement, à la suite d'un repas bien entendu,
le corps et l'âme jouissent d'un bien-être particulier.
Au physique, en même temps que le cerveau se
rafraîchit, la physionomie s'épanouit, le coloris
s'élève, les yeux brillent, une douce chaleur se
répand dans tous les membres.
Au moral, l'esprit s'aiguise, l'imagination
s'échauffe, les bons mots naissent et circulent ; et
si *La *Farre et *Saint-*Aulaire vont à la postérité
avec la réputation d'auteurs spirituels, ils le
doivent surtout à ce qu'ils furent convives aimables.
D'ailleurs, on trouve souvent rassemblées autour
de la même table toutes les modifications que l'extrême
sociabilité a introduites parmi nous : l'amour,
l'amitié, les affaires, les spéculations, la
puissance, les sollicitations, le protectorat,
l'ambition, l'intrigue, voilà pourquoi le conviviat
touche à tout ; voilà pourquoi il produit des fruits
de toutes les saveurs.
Accessoires industriels.
75-c'est par une conséquence immédiate de ces
antécédents que toute l'industrie humaine s'est
concentrée pour augmenter la durée et l'intensité du
plaisir de la table.
Des poètes se plaignirent de ce que le cou étant trop
court s'opposait à la durée du plaisir de la
dégustation ; d'autres déploraient le peu de
capacité de l'estomac ; et on en vint jusqu'à délivrer
ce viscère du soin de digérer

page 174

un premier repas, pour se donner le plaisir d'en
avaler un second.
Ce fut là l'effort suprême tenté pour amplifier les
jouissances du goût ; mais si, de ce côté, on ne put
pas franchir les bornes posées par la nature, on se
jeta dans les accessoires, qui du moins offraient
plus de latitude.
On orna de fleurs les vases et les coupes ; on en
couronna les convives ; on mangea sous la voûte du
ciel, dans les jardins, dans les bosquets, en présence
de toutes les merveilles de la nature.
Au plaisir de la table, on joignit les charmes de la
musique et le son des instruments. Ainsi, pendant que
la cour du roi des phéaciens se régalait, le chantre
*Phémius célébrait les faits et les guerriers des
temps passés.
Souvent des danseurs, des bateleurs et des mimes
des deux sexes et de tous les costumes, venaient
occuper les yeux sans nuire aux jouissances du goût ;
les parfums les plus exquis se répandaient dans les
airs ; on alla jusqu'à se faire servir par la beauté
sans voile, de sorte que tous les sens étaient
appelés à une jouissance devenue universelle.
Je pourrais employer plusieurs pages à prouver ce
que j'avance. Les auteurs grecs, romains, et nos
vieilles chroniques, sont là prêts à être copiés ;
mais ces recherches ont déjà été faites, et ma facile
érudition aurait peu de mérite : je donne donc pour
constant ce que d'autres ont prouvé : c'est un droit
dont j'use souvent et dont le lecteur doit me savoir
gré.
Dix-huitième et dix-neuvième siècle.
76-nous avons adopté, plus ou moins, suivant
les circonstances, ces divers moyens de béatification,
et nous y avons joint encore ceux que les découvertes
nouvelles nous ont révélés.
Sans doute la délicatesse de nos moeurs ne pouvait

page 175

pas laisser subsister les vomitoires des romains ;
mais nous avons mieux fait, et nous sommes parvenus au
même but par une voie avouée par le bon goût.
On a inventé des mets tellement attrayants, qu'ils
font renaître sans cesse l'appétit ; ils sont en même
temps si légers, qu'ils flattent le palais, sans
presque surcharger l'estomac. *Sénèque aurait dit :
nubes esculentas.
nous sommes donc parvenus à une telle progression
alimentaire, que si la nécessité des affaires ne
nous forçait pas à nous lever de table, ou si le
besoin du sommeil ne venait pas s'interposer, la durée
des repas serait à peu près indéfinie, et on n'aurait
aucune donnée certaine pour déterminer le temps qui
pourrait s'écouler depuis le premier coup de madère
jusqu'au dernier verre de punch.
Au surplus, il ne faut pas croire que tous ces
accessoires soient indispensables pour constituer le
plaisir de la table. On goûte ce plaisir dans presque
toute son étendue, toutes les fois qu'on réunit les
quatre conditions suivantes : chère au moins
passable, bon vin, convives aimables, temps suffisant.
C'est ainsi que j'ai souvent désiré avoir assisté au
repas frugal qu'*Horace destinait au voisin qu'il
aurait invité, ou à l'hôte que le mauvais temps
aurait contraint à chercher un abri auprès de lui ;
savoir : un bon poulet, un chevreau (sans doute bien
gras), et, pour dessert, des raisins, des figues et
des noix. En y joignant du vin récolté sous le
consulat de *Manlius, et la conversation de ce poète
voluptueux, il me semble que j'aurais soupé de la
manière la plus confortable.

page 176

C'est encore ainsi qu'hier ou demain trois paires
d'amis se seront régalés du gigot à l'eau et du rognon
de **Pontoise, arrosés d'orléans et de médoc bien
limpides ; et qu'ayant fini la soirée dans une
causerie pleine d'abandon et de charmes, ils auront
totalement oublié qu'il existe des mets plus fins et
des cuisiniers plus savants.
Au contraire, quelque recherchée que soit la bonne
chère, quelque somptueux que soient les accessoires,
il n'y a pas plaisir de table si le vin est mauvais,
les convives ramassés sans choix, les physionomies
tristes et le repas consommé avec précipitation.
Esquisse.
Mais, dira peut-être le lecteur impatienté, comment
donc doit être fait, en l'an de grâce 1825, un repas
pour réunir toutes les conditions qui procurent au
suprême degré le plaisir de la table ?
Je vais répondre à cette question. Recueillez-vous,
lecteurs, et prêtez attention : c'est *Gasterea,
c'est la plus jolie des muses qui m'inspire ; je serai
plus clair qu'un oracle, et mes préceptes
traverseront les siècles.
" que le nombre des convives n'excède pas douze,
afin que la conversation puisse être constamment
générale ;
" qu'ils soient tellement choisis, que leurs
occupations soient variées, leurs goûts analogues, et
avec de tels points de contact qu'on ne soit point
obligé d'avoir recours à l'odieuse formalité des
présentations ;
" que la salle à manger soit éclairée avec luxe, le
couvert d'une propreté remarquable, et l'atmosphère
à la température de treize à seize degrés au
thermomètre de **Réaumur ;
" que les hommes soient spirituels sans prétention,
et les femmes aimables sans être trop coquettes ;

page 177

" que les mets soient d'un choix exquis, mais en
nombre resserré ; et les vins de première qualité,
chacun dans son degré ;
" que la progression, pour les premiers, soit des
plus substantiels aux plus légers ; et pour les
seconds, des plus lampants aux plus parfumés ;
" que le mouvement de consommation soit modéré,
le dîner étant la dernière affaire de la journée ; et
que les convives se tiennent comme des voyageurs qui
doivent arriver ensemble au même but ;
" que le café soit brûlant, et les liqueurs
spécialement de choix de maître ;
" que le salon qui doit recevoir les convives soit
assez spacieux pour organiser une partie de jeu pour
ceux qui ne peuvent pas s'en passer, et pour qu'il
reste cependant assez d'espace pour les colloques
post-méridiens ;
" que les convives soient retenus par les agréments
de la société et ranimés par l'espoir que la soirée
ne se passera pas sans quelque jouissance ultérieure ;
" que le thé ne soit pas trop chargé ; que les rôties
soient artistement beurrées, et le punch fait avec
soin ;
" que la retraite ne commence pas avant onze heures,
mais qu'à minuit tout le monde soit couché. "
si quelqu'un a assisté à un repas réunissant toutes
ces conditions, il peut se vanter d'avoir assisté à
sa propre apothéose, et on aura d'autant moins de
plaisir qu'un plus grand nombre d'entre elles auront
été oubliées ou méconnues.
J'ai dit que le plaisir de la table, tel que je l'ai
caractérisé, était susceptible d'une assez longue
durée ; je vais le prouver en donnant la relation
véridique et circonstanciée du plus long repas que
j'aie fait en ma vie : c'est un bonbon que je mets
dans la bouche du lecteur, pour le récompenser de la
complaisance qu'il a de me lire avec plaisir. La
voici :

page 178

j'avais, au fond de la rue du bac, une famille de
parents, composée comme il suit : le docteur,
soixante-dix-huit ans ; le capitaine, soixante-seize
ans ; leur soeur *Jeannette, soixante-quatorze. Je les
allais voir quelquefois, et ils me recevaient toujours
avec beaucoup d'amitié.
" parbleu ! Me dit un jour le docteur *Dubois en se
" levant sur la pointe des pieds pour me frapper sur
" l'épaule, il y a longtemps que tu nous vantes tes
" fondues (oeufs brouillés au fromage), tu ne cesses
" de nous en faire venir l'eau à la bouche ; il est
" temps que cela finisse. Nous irons un jour déjeuner
" chez toi, le capitaine et moi, et nous verrons ce que
" c'est. " (c'est, je crois, vers 1801, qu'il me faisait
cette agacerie.) " très-volontiers, lui répondis-je,
" et vous l'aurez dans toute sa gloire, car c'est moi
" qui la ferai. Votre proposition me rend tout à fait
" heureux. Ainsi, à demain dix heures, heure
" militaire. "
au temps indiqué, je vis arriver mes deux convives,
rasés de frais, bien peignés, bien poudrés : deux
petits vieillards encore verts et bien portants.
Ils sourirent de plaisir quand ils virent la table
prête, du linge blanc, trois couverts mis, et à
chaque place deux douzaines d'huîtres, avec un citron
luisant et doré.
Aux deux bouts de la table s'élevait une bouteille
de vin de **Sauterne, soigneusement essuyée, fors le
bouchon, qui indiquait d'une manière certaine qu'il y
avait longtemps que le tirage avait eu lieu.
Hélas ! J'ai vu disparaître, ou à peu près, ces
déjeuners d'huîtres, autrefois si fréquents et si
gais, où on les avalait par milliers ; ils ont disparu
avec les abbés, qui n'en mangeaient jamais moins
d'une grosse, et les chevaliers, qui n'en finissaient
plus. Je les regrette,

page 179

mais en philosophe : si le temps modifie les
gouvernements, quels droits n'a-t-il pas eus sur de
simples usages !
Après les huîtres, qui furent trouvées très-fraîches,
on servit des rognons à la brochette, une caisse de
foie gras aux truffes, et enfin la fondue.
On en avait rassemblé les éléments dans une casserole,
qu'on apporta sur la table avec un réchaud à
l'esprit-de-vin. Je fonctionnai sur le champ de
bataille, et les cousins ne perdirent pas un de mes
mouvements.
Ils se récrièrent sur les charmes de cette
préparation, et m'en demandèrent la recette, que je
leur promis, tout en leur comptant à ce sujet deux
anecdotes que le lecteur rencontrera peut-être
ailleurs.
Après la fondue vinrent les fruits de la saison et les
confitures, une tasse de vrai moka fait à la
*Dubelloy, dont la méthode commençait à se
propager, et enfin deux espèces de liqueurs, un esprit
pour déterger, et une huile pour adoucir.
Le déjeuner bien fini, je proposai à mes convives
de prendre un peu d'exercice, et pour cela de faire le
tour de mon appartement, appartement qui est loin
d'être élégant, mais qui est vaste, confortable, et où
mes amis se trouvaient d'autant mieux que les plafonds
et les dorures datent du milieu du règne de *Louis
*XV.
Je leur montrai l'argile originale du buste de ma
jolie cousine *Mme *Récamier par *Chinard, et son
portrait en miniature par *Augustin ; ils en furent si
ravis, que le docteur, avec ses grosses lèvres, baisa
le portrait, et que le capitaine se permit sur le
buste une licence pour laquelle je le battis ; car si
tous les admirateurs de l'original venaient en faire
autant, ce sein si voluptueusement contourné serait
bientôt dans le même état que l'orteil de saint
*Pierre de *Rome, que les pèlerins ont raccourci à
force de le baiser.

page 180

Je leur montrai ensuite quelques plâtres des meilleurs
sculpteurs antiques, des peintures qui ne sont
pas sans mérite, mes fusils, mes instruments de
musique et quelques belles éditions tant françaises
qu'étrangères.
Dans ce voyage polymathique, ils n'oublièrent pas
ma cuisine. Je leur fis voir mon pot-au-feu
économique, ma coquille à rôtir, mon tournebroche à
pendule, et mon vaporisateur. Ils examinèrent tout
avec une curiosité minutieuse, et s'étonnèrent
d'autant plus, que chez eux tout se faisait encore
comme du temps de la régence.
Au moment où nous rentrâmes dans mon salon,
deux heures sonnèrent. " peste ! Dit le docteur, voilà
" l'heure du dîner, et ma soeur *Jeannette nous
" attend ! Il faut aller la rejoindre. Ce n'est pas que
" je sente une grande envie de manger, mais il me faut
" mon potage. C'est une si vieille habitude, que quand
" je passe une journée sans en prendre, je dis comme
" *Titus : diem perdidi. -cher docteur, lui
" répondis-je, pourquoi aller si loin pour trouver ce
" que vous avez sous la main ? Je vais envoyer quelqu'un
" à la cousine, pour la prévenir que vous restez avec
" moi, et que vous me faites le plaisir d'accepter un
" dîner pour lequel vous aurez quelque indulgence,
" parce qu'il n'aura pas tout le mérite d'un
" impromptu fait à loisir. "
il y eut à ce sujet, entre les deux frères,
délibération oculaire, et ensuite consentement formel.
Alors j'expédiai un volante pour le **faubourg
**saint-**Germain ; je dis un mot à mon maître queux ; et
après un intervalle de temps tout à fait modéré, et
partie avec ses ressources, partie avec celles des
restaurateurs voisins, il nous servit un petit dîner
bien retroussé et tout à fait appétissant.
Ce fut pour moi une grande satisfaction que de voir
le sang-froid et l'aplomb avec lequel mes deux amis

page 181

s'assirent, s'approchèrent de la table, étalèrent
leurs serviettes, et se préparèrent à agir.
Ils éprouvèrent deux surprises auxquelles je n'avais
pas moi-même pensé ; car je leur fis servir du
parmesan avec le potage, et leur offris après un verre
de madère sec. C'étaient deux nouveautés importées
depuis peu par m le prince *De *Talleyrand, le
premier de nos diplomates, à qui nous devons tant de
mots fins, spirituels, profonds, et que l'attention
publique a toujours suivi avec un intérêt distinct,
soit dans sa puissance, soit dans sa retraite.
Le dîner se passa très-bien, tant dans sa partie
substantielle que dans ses accessoires obligés, et
mes amis y mirent autant de complaisance que de gaîté.
Après le dîner, je proposai un piquet, qui fut
refusé ; ils préférèrent le far niente des
italiens, disait le capitaine ; et nous nous
constituâmes en petit cercle autour de la cheminée.
Malgré les délices du far niente, j'ai toujours
pensé que rien ne donne plus de douceur à la
conversation qu'une occupation quelconque, quand elle
n'absorbe pas l'attention ; ainsi je proposai le thé.
Le thé était une étrangeté pour des français de la
vieille roche ; cependant il fut accepté. Je le fis en
leur présence, et ils en prirent quelques tasses avec
d'autant plus de plaisir qu'ils ne l'avaient jamais
regardé que comme un remède.
Une longue pratique m'avait appris qu'une
complaisance en amène une autre, et que quand on est
une fois engagé dans cette voie on perd le pouvoir de
refuser. Aussi c'est avec un ton presque impératif que
je parlai de finir par un bowl de punch.
" mais tu me tueras, disait le docteur. -mais vous
nous griserez, " disait le capitaine. à quoi je ne
répondais qu'en demandant à grands cris des citrons,
du sucre et du rhum.
Je fis donc le punch, et pendant que j'y étais
occupé,

page 182

on exécutait des rôties (toast) bien minces,
délicatement beurrées et salées à point.
Cette fois il y eut réclamation. Les cousins
assurèrent qu'ils avaient bien assez mangé, et qu'ils
n'y toucheraient pas ; mais comme je connais l'attrait
de cette préparation si simple, je répondis que je ne
souhaitais qu'une chose, c'est qu'il y en eût assez.
Effectivement, peu après le capitaine prenait la
dernière tranche, et je le surpris regardant s'il
n'en restait pas ou si on n'en faisait pas d'autres ;
ce que j'ordonnai à l'instant.
Cependant le temps avait coulé, et ma pendule
marquait plus de huit heures. " sauvons-nous, dirent
" mes hôtes ; il faut bien que nous allions manger une
" feuille de salade avec notre pauvre soeur, qui ne
" nous a pas vus de la journée. "
à cela je n'eus pas d'objection ; et, fidèle aux
devoirs de l'hospitalité vis-à-vis de deux vieillards
aussi aimables, je les accompagnai jusqu'à leur
voiture, et je les vis partir.
On demandera peut-être si l'ennui ne se coula pas
quelques moments dans une aussi longue séance.
Je répondrai négativement : l'attention de mes
convives fut soutenue par la confection de la fondue,
par le voyage autour de l'appartement, par quelques
nouveautés dans le dîner, par le thé, et surtout par
le punch, dont ils n'avaient jamais goûté.
D'ailleurs le docteur connaissait tout **Paris par
généalogies et anecdotes ; le capitaine avait passé
une partie de sa vie en **Italie, soit comme militaire,
soit comme envoyé à la cour de **Parme ; j'ai moi-même
beaucoup voyagé ; nous causions sans prétention,
nous écoutions avec complaisance. Il n'en faut pas
tant pour que le temps fuie avec douceur et
rapidité.
Le lendemain matin je reçus une lettre du docteur ;
il avait l'attention de m'apprendre que la petite
débauche de la veille ne leur avait fait aucun mal ;
bien

page 183

au contraire, après un sommeil des plus heureux, ils
s'étaient levés frais, dispos, et prêts à
recommencer.

MéDITAT. 15 HALTES DE CHASSE.

77-de toutes les circonstances de la vie où le
manger est compté pour quelque chose, une des plus
agréables est sans doute la halte de chasse ; et de
tous les entr'actes connus, c'est encore la halte de
chasse qui peut le plus se prolonger sans ennui.
Après quelques heures d'exercice, le chasseur le plus
vigoureux sent qu'il a besoin de repos ; son visage a
été caressé par la brise du matin ; l'adresse ne lui a
pas manqué dans l'occasion ; le soleil est près
d'atteindre le plus haut de son cours ; le chasseur va
donc s'arrêter quelques heures, non par excès de
fatigue, mais par cette impulsion d'instinct qui nous
avertit que notre activité ne peut pas être indéfinie.
Un ombrage l'attire ; le gazon le reçoit, et le
murmure de la source voisine l'invite à y déposer le
flacon destiné à le désaltérer.
Ainsi placé, il sort avec un plaisir tranquille les
petits pains à croûte dorée, dévoile le poulet froid
qu'une main amie a placé dans son sac, et pose tout
auprès le carré de gruyère ou de roquefort destiné à
figurer tout un dessert.
Pendant qu'il se prépare ainsi, le chasseur n'est pas
seul ; il est accompagné de l'animal fidèle que le
ciel a créé pour lui : le chien accroupi regarde son
maître avec amour ; la coopération a comblé les
distances, ce

page 184

sont deux amis, et le serviteur est à la fois heureux
et fier d'être le convive de son maître.
Ils ont un appétit également inconnu aux mondains
et aux dévots : aux premiers, parce qu'ils ne laissent
point à la faim le temps d'arriver ; aux autres,
parce qu'ils ne se livrent jamais aux exercices qui le
font naître.
Le repas a été consommé avec délices ; chacun a eu sa
part ; tout s'est passé dans l'ordre et la paix.
Pourquoi ne donnerait-on pas quelques instants au
sommeil ? L'heure de midi est aussi une heure de repos
pour toute la création.
Ces plaisirs sont décuplés si plusieurs amis les
partagent ; car alors, en ce cas, un repas plus
copieux a été apporté dans ces cantines militaires,
maintenant employées à de plus doux usages. On cause
avec enjouement des prouesses de l'un, des solécismes
de l'autre, et des espérances de l'après-midi.
Que sera-ce donc si des serviteurs attentifs arrivent
chargés de ces vases consacrés à *Bacchus, où un froid
artificiel fait glacer à la fois le madère, le suc de
la fraise et de l'ananas, liqueurs délicieuses,
préparations divines, qui font couler dans les veines
une fraîcheur ravissante, et portent dans tous les
sens un bien-être inconnu aux profanes.
Mais ce n'est point encore le dernier terme de cette
progression d'enchantements.

page 185

Les dames.
78-il est des jours où nos femmes, nos soeurs,
nos cousines, leurs amies, ont été invitées à venir
prendre part à nos amusements.
à l'heure promise, on voit arriver des voitures
légères et des chevaux fringants, chargés de belles,
de plumes et de fleurs. La toilette de ces dames a
quelque chose de militaire et de coquet ; et l'oeil du
professeur peut, de temps à autre, saisir les
échappées de vue que le hasard seul n'a pas ménagées.
Bientôt le flanc des calèches s'entr'ouvre et laisse
apercevoir les trésors du **Périgord, les merveilles de
**Strasbourg, les friandises d'**Achard, et tout ce
qu'il y a de transportable dans les laboratoires les
plus savants.
On n'a point oublié le champagne fougueux qui s'agite
sous la main de la beauté ; on s'assied sur la
verdure, on mange, les bouchons volent ; on cause, on
rit, on plaisante en toute liberté ; car on a
l'univers pour salon et le soleil pour lumière.
D'ailleurs l'appétit, cette émanation du ciel, donne à
ce repas une vivacité inconnue dans les enclos,
quelque bien décorés qu'ils soient.
Cependant comme il faut que tout finisse, le doyen
donne le signal ; on se lève, les hommes s'arment de
leurs fusils, les dames de leurs chapeaux. On se dit
adieu, les voitures s'avancent, et les beautés
s'envolent pour ne plus se montrer qu'à la chute du
jour.
Voilà ce que j'ai vu dans les hautes classes de la
société où le *Pactole roule ses flots ; mais tout
cela n'est pas indispensable.
J'ai chassé au centre de la **France et au fond des
départements ; j'ai vu arriver à la halte des femmes
charmantes, des jeunes personnes rayonnantes de
fraîcheur, les unes en cabriolets, les autres dans de
simples carrioles, ou sur l'âne modeste qui fait la
gloire et la fortune

page 186

des habitants de **Montmorency ; je les ai vues les
premières à rire des inconvénients du transport ; je
les ai vues étaler sur la pelouse la dinde à gelée
transparente, le pâté de ménage, la salade toute prête
à être retournée ; je les ai vues danser d'un pied
léger autour du feu du bivouac allumé en pareille
occasion ; j'ai pris part aux jeux et aux
folâtreries qui accompagnent ce repas nomade, et
je suis bien convaincu qu'avec moins de luxe on ne
rencontre ni moins de charmes, ni moins de gaîté, ni
moins de plaisir.
Eh ! Pourquoi quand on se sépare, n'échangerait-on
pas quelques baisers avec le roi de la chasse parce
qu'il est dans sa gloire ; avec le culot, parce qu'il
est malheureux ; avec les autres, pour ne pas faire de
jaloux ? Il y a départ, l'usage l'autorise, il est
permis et même enjoint d'en profiter.
Camarades ! Chasseurs prudents, qui visez au solide,
tirez droit et soignez les bourriches avant l'arrivée
des dames ; car l'expérience a appris qu'après leur
départ il est rare que la chasse soit fructueuse.
On s'est épuisé en conjectures pour expliquer cet
effet. Les uns l'attribuent au travail de la
digestion, qui rend toujours le corps un peu lourd ;
d'autres, à l'attention distraite qui ne peut plus se
recueillir ; d'autres, à des colloques confidentiels
qui peuvent donner l'envie de retourner bien vite.
Quant à nous,
dont jusqu'au fond des coeurs le regard a pu lire,
nous pensons que, l'âge des dames étant à l'orient, et
les chasseurs matière inflammable, il est impossible
que, par la collision des sexes, il ne s'échappe pas
quelque étincelle génésique qui effarouche la chaste
*Diane, et qui fait que dans son déplaisir elle retire,
pour le reste de la journée, ses faveurs aux
délinquants.
Nous disons pour le reste de la journée, car
l'histoire d'*Endymion nous a appris que la déesse
est bien

page 187

loin d'être sévère après le soleil couché.
Les haltes de chasse sont une matière vierge que
nous n'avons fait qu'effleurer ; elle pourrait être
l'objet d'un traité aussi amusant qu'instructif. Nous
le léguons au lecteur intelligent qui voudra s'en
occuper.

MéDITAT. 16 DE LA DIGESTION.

79- on ne vit pas de ce qu'on mange, dit un
vieil adage, mais de ce qu'on digère. il faut donc
digérer pour vivre ; et cette nécessité est un niveau
qui couche sous sa puissance le pauvre et le riche,
le berger et le roi.
Mais combien peu savent ce qu'ils font quand ils
digèrent ! La plupart sont comme *M *Jourdain, qui
faisait de la prose sans le savoir ; et c'est pour
ceux-là que je trace une histoire populaire de la
digestion ; persuadé que je suis que *M *Jourdain fut
bien plus content quand le philosophe l'eut rendu
certain que ce qu'il faisait était de la prose.
Pour connaître la digestion dans son ensemble,
il faut la joindre à ses antécédents et à ses
conséquences.
Ingestion.
80-l'appétit, la faim et la soif nous avertissent
que le corps a besoin de se restaurer ; et la douleur,
ce moniteur universel, ne tarde pas à nous
tourmenter, si nous ne voulons ou ne pouvons pas y
obéir.
Alors viennent le manger et le boire, qui constituent
l'ingestion, opération qui commence au moment où les

page 188

aliments arrivent à la bouche, et finit à celui où ils
entrent dans l'oesophage.
Pendant ce trajet, qui n'est que de quelques pouces,
il se passe bien des choses.
Les dents divisent les aliments solides ; les glandes
de toutes espèces qui tapissent la bouche intérieure
les humectent, la langue les gâche pour les mêler ;
elle les presse ensuite contre le palais pour en
exprimer le jus et en savourer le goût ; en faisant
cette fonction, la langue réunit les aliments en masse
dans le milieu de la bouche ; après quoi, s'appuyant
contre la mâchoire inférieure, elle se soulève dans le
milieu, de sorte qu'il se forme à sa racine une pente
qui les entraîne dans l'arrière-bouche, où ils sont
reçus par le pharynx, qui, se contractant à son tour,
les fait entrer dans l'oesophage, dont le mouvement
péristaltique les conduit jusqu'à l'estomac.
Une bouchée ainsi débitée, une seconde lui succède
de la même manière ; les boissons qui sont aspirées
dans les entr'actes prennent la même route, et la
déglutition continue jusqu'à ce que le même instinct
qui avait appelé l'ingestion nous avertisse qu'il est
temps de finir. Mais il est rare qu'on obéisse à la
première injonction ; car un des priviléges de
l'espèce humaine est de boire sans avoir soif ; et
dans l'état actuel de l'art, les cuisiniers savent
bien nous faire manger sans avoir faim.
Par un tour de force très-remarquable, pour que
chaque morceau arrive jusqu'à l'estomac, il faut qu'il
échappe à deux dangers :
le premier est d'être refoulé dans les
arrière-narines ; mais heureusement l'abaissement du
voile du palais et la construction du pharynx s'y
opposent ;
le second danger serait de tomber dans la
trachée-artère, au dessus de laquelle tous nos
aliments passent,

page 189

et celui-ci serait beaucoup plus grave ; car dès
qu'un corps étranger tombe dans la trachée-artère,
une toux convulsive commence, pour ne finir que quand
il est expulsé.
Mais, par un mécanisme admirable, la glotte se
resserre pendant qu'on avale ; elle est défendue par
l'épiglotte, qui la recouvre, et nous avons un certain
instinct qui nous porte à ne pas respirer pendant la
déglutition ; de sorte qu'en général on peut dire que,
malgré cette étrange conformation, les aliments
arrivent facilement dans l'estomac, où finit l'empire
de la volonté et où commence la digestion proprement
dite.
Office de l'estomac.
81-la digestion est une opération tout à fait
mécanique, et l'appareil digesteur peut être
considéré comme un moulin garni de ses blutoirs, dont
l'effet est d'extraire des aliments ce qui peut servir
à réparer nos corps, et de rejeter le marc dépouillé
de ses parties animalisables.
On a longtemps et vigoureusement disputé sur
la manière dont se fait la digestion dans l'estomac,
et pour savoir si elle se fait par coction,
maturation, fermentation, dissolution gastrique,
chimique ou vitale, etc.
On y peut trouver un peu de tout cela ; et il n'y
avait faute que parce qu'on voulait attribuer à un
agent unique le résultat de plusieurs causes
nécessairement réunies.
Effectivement les aliments, imprégnés de tous les
fluides que leur fournissent la bouche et l'oesophage,
arrivent dans l'estomac, où ils sont pénétrés par le
suc gastrique dont il est toujours plein ; ils sont
soumis pendant plusieurs heures à une chaleur de plus
de trente degrés de **Réaumur ; ils sont sassés et
mêlés par le mouvement organique de l'estomac, que
leur présence excite : ils agissent les uns sur les
autres par

page 190

l'effet de cette juxtaposition ; et il est impossible
qu'il n'y ait pas fermentation, puisque presque tout
ce qui est alimentaire est fermentescible.
Par suite de toutes ces opérations, le chyle
s'élabore ; la couche alimentaire, qui est
immédiatement superposée, est la première qui est
appropriée ; elle passe par le pylore et tombe dans
les intestins : une autre lui succède, et ainsi de
suite, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus rien dans
l'estomac, qui se vide, pour ainsi dire, par bouchées,
et de la même manière dont il s'était rempli.
Le pylore est une espèce d'entonnoir charnu, qui
sert de communication entre l'estomac et les
intestins ; il est fait de manière à ce que les
aliments ne puissent, du moins que difficilement,
remonter. Ce viscère important est sujet quelquefois
à s'obstruer ; et alors on meurt de faim, après de
longues et effroyables douleurs.
L'intestin qui reçoit les aliments au sortir du pylore
est le duodénum ; il a été ainsi nommé parce qu'il est
long de douze doigts.
Le chyle arrivé dans le duodénum y reçoit une
élaboration nouvelle, par le mélange de la bile et du
suc pancréatique ; il perd la couleur grisâtre et
acide qu'il avait auparavant, se colore en jaune, et
commence à contracter le fumet stercoral, qui va
toujours en s'aggravant à mesure qu'il s'avance vers
le rectum. Les divers principes qui se trouvent dans
ce mélange agissent réciproquement les uns sur les
autres : le chyle se prépare, et il doit y avoir
formation de gaz analogues.
Le mouvement organique d'impulsion qui avait
fait sortir le chyle de l'estomac continuant, le
pousse vers les intestins grêles : là se dégage le
chyle, qui est absorbé par les organes destinés à cet
usage, et qui est porté vers le foie pour s'y mêler
au sang, qu'il rafraîchit en réparant les pertes
causées par l'absorption des organes vitaux et par
l'exhalation transpiratoire.

page 191

Il est assez difficile d'expliquer comment le chyle,
qui est une liqueur blanche et à peu près insipide et
inodore, peut s'extraire d'une masse dont la couleur,
l'odeur et le goût doivent être très-prononcés.
Quoi qu'il en soit, l'extraction du chyle paraît être
le véritable but de la digestion, et aussitôt qu'il
est mêlé à la circulation, l'individu en est averti
par une augmentation de force vitale et par une
conviction intime que ses pertes sont réparées.
La digestion des liquides est bien moins compliquée
que celle des aliments solides, et peut s'exposer en
peu de mots.
La partie alimentaire qui se trouve suspendue se
sépare, se joint au chyle, et en subit toutes les
vicissitudes.
La partie purement liquide est absorbée par les
suçoirs de l'estomac et jetée dans la circulation : de
là elle est portée par les artères émulgentes vers les
reins, qui la filtrent et l'élaborent, et, au moyen
des uretères, la font parvenir dans la vessie sous la
forme d'urine.
Arrivée à ce dernier récipient, et quoique également
retenue par un sphincter, l'urine y réside peu ; son
action excitante fait naître le besoin ; et bientôt
une constriction volontaire la rend à la lumière et la
fait jaillir par les canaux d'irrigation que tout le
monde connaît et qu'on est convenu de ne jamais
nommer.
La digestion dure plus ou moins de temps, suivant
la disposition particulière des individus. Cependant
on peut lui donner un terme moyen de sept heures,
savoir : un peu plus de trois heures pour l'estomac,
et le surplus pour le trajet jusqu'au rectum.
Au moyen de cet exposé, que j'ai extrait des meilleurs
auteurs, et que j'ai convenablement dégagé des
aridités anatomiques et des abstractions de la
science,

page 192

mes lecteurs pourront désormais assez bien juger de
l'endroit où doit se trouver le dernier repas qu'ils
auront pris, savoir : pendant les trois premières
heures, dans l'estomac ; plus tard, dans le trajet
intestinal ; et après sept ou huit heures, dans le
rectum, en attendant son tour d'expulsion.
Influence de la digestion.
82-la digestion est de toutes les opérations
corporelles celle qui influe le plus sur l'état moral
de l'individu.
Cette assertion ne doit étonner personne, et il est
impossible que cela soit autrement.
Les principes de la plus simple psychologie nous
apprennent que l'âme n'est impressionnée qu'au moyen
des organes qui lui sont soumis et qui la mettent en
rapport avec les objets extérieurs ; d'où il suit que,
quand ces organes sont mal conservés, mal restaurés,
ou irrités, cet état de dégradation exerce une
influence nécessaire sur les sensations, qui sont les
moyens intermédiaires et occasionnels des opérations
intellectuelles.
Ainsi, la manière habituelle dont la digestion se fait,
et surtout se termine, nous rend habituellement
tristes, gais, taciturnes, parleurs, moroses ou
mélancoliques, sans que nous nous en doutions, et
surtout sans que nous puissions nous y refuser.
On pourrait ranger, sous ce rapport, le genre humain
civilisé en trois grandes catégories : les réguliers,
les réservés et les relâchés.
Il est d'expérience que chacun de ceux qui se trouvent
dans ces diverses séries, non-seulement ont des
dispositions naturelles semblables et des propensions
qui leur sont communes, mais encore qu'ils ont
quelque chose d'analogue et de similaire dans la
manière dont ils remplissent les missions que le
hasard leur a départies dans le cours de la vie.
Pour me faire comprendre par un exemple, je le

page 193

prendrai dans le vaste champ de la littérature. Je
crois que les gens de lettres doivent le plus souvent
à leur estomac le genre qu'ils ont préférablement
choisi.
Sous ce point de vue, les poètes comiques doivent
être dans les réguliers, les tragiques dans les
resserrés, et les élégiaques et pastoureaux dans les
relâchés : d'où il suit que le poète le plus lacrymal
n'est séparé du poète le plus comique que par quelque
degré de coction digestionnaire.
C'est par application de ce principe au courage que,
dans le temps où le prince *Eugène *De *Savoie faisait
le plus grand mal à la **France, quelqu'un de la cour
de *Louis *Xiv s'écriait : " oh ! Que ne puis-je lui
envoyer la foire pendant huit jours ! J'en aurais
bientôt fait le plus grand j... -f... de l'**Europe. "
" hâtons-nous, disait un général anglais, de faire
" battre nos soldats pendant qu'ils ont encore le
" morceau de boeuf dans l'estomac. "
la digestion, chez les jeunes gens, est souvent
accompagnée d'un léger frisson, et chez les vieillards
d'une assez forte envie de dormir.
Dans le premier cas, c'est la nature qui retire le
calorique des surfaces, pour l'employer dans son
laboratoire ; dans le second, c'est la même puissance
qui, déjà affaiblie par l'âge, ne peut plus suffire à
la fois au travail de la digestion et à l'excitation
des sens.
Dans les premiers moments de la digestion, il est
dangereux de se livrer aux travaux de l'esprit, plus
dangereux encore de s'abandonner aux jouissances
génésiques. Le courant qui porte vers les cimetières
de la capitale y entraîne chaque année des centaines
d'hommes qui, après avoir très-bien dîné, et
quelquefois pour avoir trop bien dîné, n'ont pas su
fermer les yeux et se boucher les oreilles.
Cette observation contient un avis, même pour la
jeunesse, qui ne regarde à rien ; un conseil pour les
hommes faits, qui oublient que le temps ne s'arrête

page 194

jamais ; et une loi pénale pour ceux qui sont du
mauvais côté de cinquante ans (on the worong side
fifty).
quelques personnes ont de l'humeur pendant tout le
temps qu'elles digèrent ; ce n'est le temps alors ni
de leur présenter des projets, ni de leur demander des
grâces.
De ce nombre était spécialement le maréchal
*Augereau ; pendant la première heure après son dîner,
il tuait tout, amis et ennemis.
Je lui ai entendu dire un jour qu'il y avait dans
l'armée deux personnes que le général en chef était
toujours maître de faire fusiller, savoir : le
commissaire ordonnateur en chef et le chef de son
état-major. Ils étaient présents l'un et l'autre ; le
général *Chérin répondit en calinant, mais avec
esprit ; l'ordonnateur ne répondit rien, mais il n'en
pensa probablement pas moins.
J'étais à cette époque attaché à son état-major, et
mon couvert était toujours mis à sa table ; mais j'y
venais rarement, par la crainte de ces bourrasques
périodiques ; j'avais peur que, sur un mot, il ne
m'envoyât digérer en prison.
Je l'ai souvent rencontré depuis à **Paris ; et comme
il me témoignait obligeamment le regret de ne m'avoir
pas vu plus souvent, je ne lui en dissimulai point la
cause ; nous en rîmes ensemble ; mais il avoua
presque que je n'avais pas eu tout à fait tort.
Nous étions alors à **Offenbourg, et on se plaignait
à l'état-major de ce que nous ne mangions ni gibier
ni poisson.
Cette plainte était fondée ; car c'est une maxime de
droit public, que les vainqueurs doivent faire bonne
chère aux dépens des vaincus. Ainsi, le jour même,
j'écrivis au conservateur des forêts une lettre fort
polie pour lui indiquer le mal et lui prescrire le
remède.
Le conservateur était un vieux reître, grand, sec et
noir, qui ne pouvait pas nous souffrir, et qui sans

page 195

doute ne nous traitait pas bien, de peur que nous ne
prissions racine dans son territoire. Sa réponse fut
donc à peu près négative et pleine d'évasions. Les
gardes s'étaient enfuis, de peur de nos soldats ; les
pêcheurs ne gardaient plus de subordination ; les eaux
étaient grosses, etc., etc. à de si bonnes raisons je
ne répliquai pas ; mais je lui envoyai dix grenadiers
pour les loger et nourrir à discrétion jusqu'à nouvel
ordre.
Le topique fit effet : le surlendemain, de très-grand
matin, il nous arriva un chariot bien et richement
chargé ; les gardes étaient sans doute revenus, les
pêcheurs soumis, car on nous apportait, en gibier et
en poisson, de quoi nous régaler pour plus d'une
semaine : chevreuils, bécasses, carpes, brochets ;
c'était une bénédiction.
à la réception de cette offrande expiatoire, je
délivrai de ses hôtes le conservateur malencontreux.
Il vint nous voir ; je lui fis entendre raison ; et
pendant le reste de notre séjour en ce pays, nous
n'eûmes qu'à nous louer de ses bons procédés.

MéDITAT. 17 DU REPOS.

83-l'homme n'est pas fait pour jouir d'une activité
indéfinie ; la nature ne l'a destiné qu'à une
existence interrompue ; il faut que ses perceptions
finissent après un certain temps. Ce temps d'activité
peut s'allonger en variant le genre et la nature des
sensations qu'il lui fait éprouver ; mais cette
continuité d'existence l'amène à désirer le repos. Le
repos conduit au sommeil, et le sommeil produit les
rêves.
Ici nous nous trouvons aux dernières limites de
l'humanité :

page 196

car l'homme qui dort n'est déjà plus l'homme
social ; la loi le protége encore, mais ne lui
commande plus.
Ici se place naturellement un fait assez singulier,
qui m'a été raconté par dom *Duhaget, autrefois
prieur de la **chartreuse de **Pierre-**Châtel.
Dom *Duhaget était d'une très-bonne famille de
**Gascogne, et avait servi avec distinction, il avait
été vingt ans capitaine d'infanterie ; il était
chevalier de saint-*Louis. Je n'ai connu personne
d'une piété plus douce et d'une conversation plus
aimable.
" nous avions, me disait-il, à (...), où j'ai été
" prieur avant que de venir à *Pierre-*Châtel, un
" religieux d'une humeur mélancolique, d'un caractère
" sombre, et qui était connu pour être somnambule.
" quelquefois, dans ses accès, il sortait de sa cellule,
" et y rentrait seul ; d'autres fois il s'égarait, et
" on était obligé de l'y reconduire. On avait consulté
" et fait quelques remèdes ; ensuite les rechutes étant
" devenues plus rares, on avait cessé de s'en occuper.
" un soir que je ne m'étais point couché à l'heure
" ordinaire, j'étais à mon bureau, occupé à examiner
" quelques papiers, lorsque j'entendis ouvrir la porte
" de mon appartement, dont je ne retirais presque
" jamais la clef, et bientôt je vis entrer ce religieux
" dans un état absolu de somnambulisme.
" il avait les yeux ouverts, mais fixes, n'était vêtu
" que de la tunique avec laquelle il avait dû se
" coucher, et tenait un grand couteau à la main.
" il alla droit à mon lit, dont il connaissait la
" position, eut l'air de vérifier, en tâtant avec la
" main, si je m'y trouvais effectivement ; après quoi,
" il frappa trois grands coups tellement fournis,
" qu'après avoir percé les couvertures la lame entra
" profondément dans le matelas, ou plutôt dans la natte
" qui m'en tenait lieu.
" lorsqu'il avait passé devant moi, il avait la figure

page 197

" contractée et les sourcils froncés. Quand il eut
" frappé, il se retourna, et j'observai que son visage
" était détendu et qu'il y régnait quelque air de
" satisfaction.
" l'éclat des deux lampes qui étaient sur mon bureau
" ne fit aucune impression sur ses yeux, et il s'en
" retourna comme il était venu, ouvrant et fermant
" avec discrétion deux portes qui conduisaient à ma
" cellule, et bientôt je m'assurai qu'il se retirait
" directement et paisiblement dans la sienne.
" vous pouvez juger, continua le prieur, de l'état où
" je me trouvai pendant cette terrible apparition. Je
" frémis d'horreur à la vue du danger auquel je venais
" d'échapper, et je remerciai la providence ; mais mon
" émotion était telle, qu'il me fut impossible de
" fermer les yeux le reste de la nuit.
" le lendemain je fis appeler le somnambule, et lui
" demandai sans affectation à quoi il avait rêvé la
" nuit précédente.
" à cette question, il se troubla. Mon père, me
" répondit-il, j'ai fait un rêve si étrange que j'ai
" véritablement quelque peine à vous le découvrir :
" c'est peut-être l'oeuvre du démon, et... -je vous
" l'ordonne, lui répliquai-je ; un rêve est toujours
" involontaire ; ce n'est qu'une illusion. Parlez avec
" sincérité. -mon père, dit-il alors, à peine
" étais-je couché que j'ai rêvé que vous aviez tué ma
" mère ; que son ombre sanglante m'était apparue pour
" demander vengeance, et qu'à cette vue j'avais été
" transporté d'une telle fureur, que j'ai couru comme
" un forcené à votre appartement ; et vous ayant trouvé
" dans votre lit, je vous y ai poignardé. Peu après, je
" me suis réveillé tout en sueur, en détestant mon
" attentat, et bientôt j'ai béni *Dieu qu'un si grand
" crime n'ait pas été commis... -il a été plus commis
" que vous ne pensez, lui dis-je avec un air sérieux
" et tranquille.
" alors je lui racontai ce qui s'était passé, et lui

page 198

" montrai la trace des coups qu'il avait cru m'adresser.
" à cette vue, il se jeta à mes pieds, tout en larmes,
" gémissant du malheur involontaire qui avait pensé
" arriver, et implorant telle pénitence que je croyais
" devoir lui infliger.
" -non, non, m'écriai-je, je ne vous punirai point
" d'un fait involontaire ; mais désormais je vous
" dispense d'assister aux offices de la nuit, et vous
" préviens que votre cellule sera fermée en dehors,
" après le repas du soir, et ne s'ouvrira que pour vous
" donner la facilité de venir à la messe de famille qui
" se dit à la pointe du jour. "
si, dans cette circonstance à laquelle il n'échappa
que par miracle, le prieur eût été tué, le moine
somnambule n'eût pas été puni, parce que c'eût été de
sa part un meurtre involontaire.
Temps du repos.
84-les lois générales imposées au globe que nous
habitons ont dû influer sur la manière d'exister de
l'espèce humaine. L'alternative de jour et de nuit qui
se fait sentir sur toute la terre avec certaines
variétés, mais cependant de manière qu'en résultat de
compte l'un et l'autre se compensent, a indiqué assez
naturellement le temps de l'activité comme celui du
repos ; et probablement l'usage de notre vie n'eût
point été le même si nous eussions eu un jour sans fin.
Quoi qu'il en soit, quand l'homme a joui, pendant
une certaine durée, de la plénitude de sa vie, il
vient un moment où il ne peut plus y suffire ; son
impressionnabilité diminue graduellement ; les
attaques les mieux dirigées sur chacun de ses sens
demeurent sans effet, les organes se refusent à ce
qu'ils avaient appelé avec plus d'ardeur, l'âme est
saturée de sensations, le temps du repos arrivé.
Il est facile de voir que nous avons considéré l'homme
social, environné de toutes les ressources et du
bien-être

page 199

de la haute civilisation ; car ce besoin de se reposer
arrive bien plus vite et bien plus régulièrement pour
celui qui subit la fatigue d'un travail assidu dans
son cabinet, dans son atelier, en voyage, à la guerre,
à la chasse ou de toute autre manière.
à ce repos, comme à tous les actes conservateurs, la
nature, cette excellente mère, a joint un grand
plaisir.
L'homme qui se repose éprouve un bien-être aussi
général qu'indéfinissable ; il sent ses bras retomber
par leur propre poids, ses fibres se distendre, son
cerveau se rafraîchir ; ses sens sont calmes, ses
sensations obtuses ; il ne désire rien, il ne
réfléchit plus ; un voile de gaze s'étend sur ses
yeux. Encore quelques instants, et il dormira.

MéDITAT. 18 DU SOMMEIL.

85-quoiqu'il y ait quelques hommes tellement
organisés qu'on peut presque dire qu'ils ne dorment
pas, cependant il est de vérité générale que le besoin
de dormir est aussi impérieux que la faim et la soif.
Les sentinelles avancées à l'armée s'endorment
souvent, tout en se jetant du tabac dans les yeux ; et
*Pichegru, traqué par la police de *Bonaparte, paya
30000 francs une nuit de sommeil, pendant laquelle
il fut vendu et livré.
Définition.
86-le sommeil est cet état d'engourdissement
dans lequel l'homme, séparé des objets extérieurs par
l'inactivité forcée de ses sens, ne vit plus que de la
vie mécanique.
Le sommeil, comme la nuit, est précédé et suivi de

page 200

deux crépuscules, dont le premier conduit à l'inertie
absolue, et le second ramène à la vie active.
Tâchons d'examiner ces divers phénomènes.
Au moment où le sommeil commence, les organes
des sens tombent peu à peu dans l'inaction : le goût
d'abord, la vue et l'odorat ensuite ; l'ouïe veille
encore, et le toucher toujours ; car il est là pour
nous avertir par la douleur des dangers que le corps
peut courir.
Le sommeil est toujours précédé d'une sensation plus
ou moins voluptueuse : le corps y tombe avec plaisir
par la certitude d'une prompte restauration ; et l'âme
s'y abandonne avec confiance, dans l'espoir que ses
moyens d'activité y seront retrempés.
C'est faute d'avoir bien apprécié cette sensation,
cependant si positive, que des savants de premier
ordre ont comparé le sommeil à la mort, à laquelle
tous les êtres vivants résistent de toutes leurs
forces, et qui est marquée par des symptômes si
particuliers et qui font horreur même aux animaux.
Comme tous les plaisirs, le sommeil devient une
passion ; car on a vu des personnes dormir les trois
quarts de leur vie ; et, comme toutes les passions, il
ne produit alors que des effets funestes, savoir : la
paresse, l'indolence, l'affaiblissement, la stupidité
et la mort.
L'école de **Salerne n'accordait que sept heures de
sommeil, sans distinction d'âge ou de sexe. Cette
doctrine est trop sévère ; il faut accorder quelque
chose aux enfants par besoin, et aux femmes par
complaisance ; mais on peut regarder comme certain
que toutes les fois qu'on passe plus de dix heures au
lit, il y a excès.
Dans les premiers moments du sommeil crépusculaire,
la volonté dure encore : on pourrait se réveiller,
l'oeil n'a pas encore perdu toute sa puissance. non
omnibus dormio, disait *Mécènes ; et dans cet état
plus d'un mari a acquis de fâcheuses certitudes.
Quelques idées naissent encore, mais elles sont
incohérentes ; on

page 201

a des lueurs douteuses ; on croit voir voltiger des
objets mal terminés. Cet état dure peu ; bientôt tout
disparaît, tout ébranlement cesse, et on tombe dans le
sommeil absolu.
Que fait l'âme pendant ce temps ? Elle vit en
elle-même ; elle est comme le pilote pendant le calme,
comme un miroir pendant la nuit, comme un luth dont
personne ne touche ; elle attend de nouvelles
excitations.
Cependant quelques psychologues, et entre autres
m le comte *De *Redern, prétendent que l'âme ne
cesse jamais d'agir ; et ce dernier en donne pour
preuve que tout homme que l'on arrache à son premier
sommeil éprouve la sensation de celui qu'on trouble
dans une opération à laquelle il serait sérieusement
occupé.
Cette observation n'est pas sans fondement, et mérite
d'être attentivement vérifiée.
Au surplus cet état d'anéantissement absolu est de
peu de durée (il ne passe presque jamais cinq ou six
heures) ; peu à peu les pertes se réparent ; un
sentiment obscur d'existence commence à renaître, et
le dormeur passe dans l'empire des songes.
